Siempre Scout
La Ley Scout

Enrique Brito Zaragoza

Introducción

Prólogo

La Ley Scout

Prólogo del autor

Artículo Primero

Artículo Segundo

Artículo Tercero

Artículo Cuarto

Artículo Quinto

Artículo Sexto
Enrique Brito Zaragoza

Artículo Séptimo

Artículo Octavo

Artículo Noveno

Artículo Décimo

La tribu y su ley

La Ley Scout

Introducción
¡Hacer un libro sobre la Ley Scout! A primera vista puede sonar raro, muchas veces hemos
sostenido que la Ley Scout no es algo para admirarse: admiramos una puesta de sol,
admiramos el orden de los electrones girando alrededor del núcleo atómico y admiramos

1



muchas cosas más. Tomar la Ley Scout y admirarla es desvirtuarla; es hacer de ella algo que
nos queda lejos y que en ninguna forma va a ser parte de nosotros.
Hacer un libro sobre la Ley Scout puede sonar como hacer un estudio de ella: parecería que la
tomamos puesta en un porta-objetos y que a través de un microscopio podremos ver sus
partes, su conexión, su funcionamiento pero esto no es la Ley Scout, la idea expresada por
nuestro fundador Lord Baden-Powell es que la Ley Scout es una forma de vida. Cada uno de
sus artículos nos va diciendo lo que un Scout debe ir haciendo para ser Scout; y eso
ordinariamente no se aprende en los libros.
Este pequeño libro de mi gran amigo Enrique Brito Zaragoza, no pretende nada de lo anterior;
pretende transmitirnos una vivencia a través de la reflexión sobre cada uno de los artículos,
una reflexión de quien ha vivido la Ley, no solamente con el uniforme puesto, sino a lo largo de
los años estando en el movimiento o fuera de él.
Es un libro para leerse al menos una vez en la vida y muchas veces abrirse, leer una, dos o
tres páginas y reflexionarlas, para ir haciendo así de la Ley, jugo y sangre nuestra y vivirla así,
no porque sea obligatorio, sino que desde lo más profundo se va haciendo vivencia obligatoria,
porque yo la he aceptado como tal; no porque me la hayan impuesto sino porque me he
convencido que el vivirla me hace más hombre, más humano y más cristiano.
Los adultos nos quejamos muchas veces del mundo en que vivimos, de una juventud que
consideramos alejada de los ideales, ajena a los valores y que camina sin rumbo y sin meta. Si
viviéramos la Ley Scout y la juventud la viviera, estoy convencido que el mundo sería más
justo, más humano.
Que la lectura de este libro para los muchachos, los jóvenes y los adultos, nos haga pensar que
el vivir la Ley Scout es vivir cada día como ser humano. Deseo que este libro nos dé ánimo
para tratar de ser HOMBRES en toda la extensión de la palabra.
Fernando Soto Hay. S.J.

Prólogo
En este título encontrarás un gran número de elementos que sin duda serán un apoyo para
lograr una visión más amplia de lo que significa el compromiso que como Scouts tenemos de
cumplir con nuestra Ley Scout.
Los elementos que se muestran a lo largo del libro para cada uno de los artículos de la Ley
Scout, son muy ricos, muchos están tomados de experiencias y hechos históricos,
pensamientos de grandes hombres y mujeres que son ejemplo de vida, además de la
interpretación del autor, a través de la experiencia que le dio el haber sido Scout en el año de
1948. (Patrulla "Ardillas" Grupo 1 Puebla). Ahora como antiguo Scout y padre de familia,
preocupado en transmitir la riqueza que encierra toda una vida, nos obsequia el testimonio
escrito de la felicidad que da el cumplir.
Este libro se recomienda a todo Scout, no importa la edad ni el sexo, simplemente el grado de
compromiso que se tenga con Dios.
"Siempre Lista para Servir"
Ana Ma. Alcocer Peralta
Secretaria Nacional
Septiembre 1988

La Ley Scout

2



The Scout Law

1. A Scout’s honour is to be trusted.

2. A Scout is loyal.

3. A Scout’s duty is to be uselul and to help others.

4. A Scout is a friend to ah and a brother to every other Scout.

5. A Scout is courteous.

6. A Scout is a friend to animals.

7. A Scout obeys orders of his parents, Patrol Leader or
Scoutmaster without question.

8. A Scout smiles and whistles under all difficulties.

9. A Scout is thrifty.

10.A Scout is clean in thought, word and deed.

Ley Scout

1. El Scout cifra su honor en ser digno de confianza.

2. El Scout es leal con su patria, sus padres, sus jefes y subordinados.

3. El Scout es útil y ayuda a los demás sin pensar en recompensa.

4. El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout, sin distinción de credo, raza,
nacionalidad o clase social.

5. El Scout es cortés y actúa con nobleza.

6. El Scout ve en la naturaleza la obra de Dios, protege a los animales y plantas.

7. El Scout obedece con responsabilidad y hace las cosas en orden y completas.

8. El Scout ríe y canta en sus dificultades.

9. El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.

10.El Scout es limpio, sano y puro de pensamientos, palabras y acciones.

Prólogo del autor
PEDRO DE TERRAIL, EL CABALLERO SIN MIEDO Y SIN TACHA.
"Pedro" hijo mío, te vas al servicio de un gran Príncipe. Con todo el
encarecimiento con que una madre puede pedir algo a su hijo, te hago
estas recomendaciones y estarás seguro de vivir triunfante en este
mundo:
Ante todas las cosas, amaras y servirás a Dios, sin ofenderlo en alguna
forma...
Sé dulce, cortés y caballeroso con todos, alejando de ti todo orgullo.

3



Sé humilde y servicial con todos. No mientas, huye de la envidia que es un vicio de villanos. Sé
leal en tus palabras y en tus obras: cumple tu palabra. Sé caritativo con los pobres, las viudas,
los huérfanos y Dios te lo recompensará.
Pedro de Terrail, el gallardo, de sobrenombre "El caballero sin miedo y sin tacha", paje todavía,
al separarse de los brazos de su madre para emprender su carrera de caballero al servicio del
Rey de Francia, Carlos VIII, escuchó de los labios de su madre esta sublime recomendación.
Fiel a sus consejos, emprendió la gloriosa carrera de caballero, y su figura se destaca
gigantesca en la historia de los siglos medios, como el prototipo del caballero medieval, la
síntesis del espíritu e ideales del feudalismo: valor temerario y a toda prueba, pero unido a la
más perfecta caballerosidad, el sentimiento del honor llevado hasta la exageración, la fuerza y
belleza física, magnanimidad para los vencidos, fidelidad absoluta para el soberano y los
hermanos de armas, compasión y ternura para los débiles y oprimidos.

ALMA DE CABALLERO

Dentro de la armadura de hierro y acero forjado de los genuinos caballeros, se
escondía un corazón de carne, compasivo y tierno, un alma llena de luz y de
energía, alma de honor y de arrojo. El alma constituía al ser especifico de los
caballeros
Y Pedro de Terrail, genuino caballero, forjó su alma en el yunque de los
consejos de su madre.

ALMA SCOUT

De igual manera que sus ancestros los caballeros, los Scouts con la mochila al hombro, los
brazos y las rodillas bronceadas por el sol, recorren ágiles los caminos y las ciudades, riendo y
cantando, duermen en tiendas de campaña o albergues improvisados con maestría y
experiencia campista, escalan montañas con destreza alpina y con gran habilidad tienden
puentes, siguen pistas, hacen nudos, juegan en bosques solitarios y bajo el uniforme
pintoresco esconden al ser específico de ellos: El Alma Scout. Ellos no son Scouts por el
uniforme, sino ante todo por su alma. El alma es lo que hace al Scout.

EL CÓDIGO

El Código, esas diez recomendaciones que, semejantes a los consejos de la gloriosa madre de
Pedro de Terrail. El Escultismo hace a sus Scouts, con el mayor encarecimiento, con fuerza de
ley; diez preceptos cortos y lapidarios como sentencias, pero amplios para formar todo un
programa de vida superior; diez preceptos de luz y de energía, son el yunque donde se forma
el alma scout.

ALMA DE SU ALMA

Presentar ante los Scouts idealistas la Ley desmenuzada, hacerla el objeto de su lectura y de
sus meditaciones para que llegue a ser la carne de su carne, huesos de sus huesos y el alma de
su alma, es el objeto de este pequeño comentario.

VIDA, ANTE TODO

El Escultismo es ante todo UNA VIDA, UN GÉNERO DE VIDA, UNA FORMA DE VIDA DISTINTA
DE LA ORDINARIA.
La promesa debe cambiar de vida, el Scout no es ya un muchacho ordinario: Es un Scout, él lo
sabe: La solemnidad, de su promesa le dicen claramente que ha entrado a un estado de
grandeza, como los caballeros de honor, de lealtad, de amor, de dignidad, al que se le da toda
confianza cuando empeña su palabra.

VIRTUS, FUERZA
4



Esta nueva vida de grandeza está regida por diez leyes que forman un código de virtudes. Si,
virtud en latín virtus, quiere decir "fuerza", el código tiende a dar a los jóvenes el mayor
rendimiento de su ser, la mayor fuerza de su alma y de su cuerpo.
Los jóvenes llenos de ilusiones, de deseos, de ideales, de alegría, de espíritu de lucha, de
agitación, de audacia, están perfeccionando, encausando su vida exuberante hacia el bien, por
el código.

EL CAMINO

El código no es una colección de diez preceptos mezquinos y arbitrarios, son el camino que
nuestra vida tendrá que recorrer para llegar a la perfección.
Es necesario que haya leyes. Los astros del cielo están sujetos en sus movimientos
complicados a diversas leyes físicas. Si alguno de ellos se apartara de alguna ley, produciría
una catástrofe formidable.
El astronauta que emulando alas de águila, atraviesa intrépido los espacios, estudia a la
perfección las leyes de gravedad, las espaciales y las de tantas minucias concernientes a la
nave, sujeta a otras leyes mecánicas y electrónicas, si hubiese trasgresión a estas leyes se
hundirían en el fracaso o en la muerte.
Toda vida está regida por leyes, la vida sensitiva, la vida nutritiva, cuánto
más la vida racional.
La ley de la vida racional, y en particular la Ley Scout, no es un yugo, sino
un medio de liberación de los defectos e imperfecciones, un modo de
perfección, una forma de vida de grandeza, de vida Scout.

EL HIERRO EN LA FRAGUA

El hierro para tomar la temperatura y el calor del fuego de la fragua, necesita entrar de lleno
en ella.
Los Scouts para tomar el Espíritu Scout necesitan entregarse a la Ley por entero, no a medias,
por un acto de voluntad y llevado a través de la reflexión.
Un Scout que no observe la ley, vestirá tal vez el uniforme, pero no es Scout.
Porque un mexicano podrá seguir siendo mexicano aunque no observe las Leyes de su Patria:
es mexicano por nacimiento.
Pero un Scout que no observe la Ley no podrá ser Scout: porque él es Scout por la Ley.
El termómetro del grado de valor Scout es la Ley.
Quien observe a medias, a medias será Scout.
Quien la observe en su plenitud, será Scout en la plenitud de la palabra.

EL CÓMO

El fin de la Ley es llevarnos a la virtud. Nosotros por Ley debemos ser leales, sinceros,
puntuales, puros, etc., pero podemos cumplir todos esos actos sin tener todavía la lealtad, la
sinceridad, la puntualidad y la pureza. Todo depende del cómo observemos la Ley. Si somos
puntuales o sinceros por temor a represiones o de inconvenientes, todavía no tenemos la
sinceridad. Pero si decimos la verdad espontánea, enérgica y alegremente, tendremos esta
virtud.
La virtud exige que nosotros obremos espontánea, enérgica y alegremente con cariño. Así
debemos observar los artículos del código, no movidos por algún motivo
mezquino, sino por el amor desinteresado del bien, porque eso debe ser,
porque así Dios lo quiere; y siempre con cariño. Lo que se hace con cariño se
hace espontánea, enérgica y alegremente. Por ser lo propio de nuestra
naturaleza humana.
Esta ley es el yunque donde se forja la voluntad y el carácter, es la base para
cimentar la vida scout; el evangelio de San Mateo (7, 24-29) Parábola de la
casa bien edificada encaja como piedra angular en esta explicación y nos
dice: Por tanto, cualquiera que escucha éstas mis instrucciones y las
practica, será semejante a un hombre cuerdo que fundó su casa sobre
piedra. Pero cualquiera que oye estas instrucciones que doy y no las pone por obra será

5



semejante a un hombre loco que fabricó su casa sobre arena. Y cayeron las lluvias, y vinieron
avenidas de ríos, y soplaron los vientos y dieron con ímpetu contra aquella casa, la cual se
desplomó, y su ruina fue grande.
Y siguiendo la tónica de esta parábola, el Scout fundará su vida sobre la Ley Scout.

La Ley Scout

ARTÍCULO PRIMERO
"El Scout cifra su honor en ser digno de confianza."

LA CUMBRE: EL HONOR

En la cumbre de todas las cosas que los humanos estiman, está el honor. El hombre que ha
claudicado en su honor, ha claudicado en la dignidad humana; no merece ser llamado hombre,
sino villano.
Se han confundido los conceptos de honor y honra.
La honra son las señales de estimación, de aprecio y reverencia que nos dan los demás. El
honor consiste en la propia dignidad, en el propio valor de las personas sin atender a que éste
sea conocido, apreciado y respetado por los demás.
Persona de honor es un ser de dignidad, de cuerpo entero, de una sola pieza, es el humano de
virtud, de temple que prefiere la muerte antes de mancharse con alguna bajeza.
Hombres de honor fueron los héroes que para no manchar su nombre con la falta de lealtad
para su Patria, se arrojaron al peligro y arrebataron la Victoria.
Hombres de honor fueron los mártires, quienes no se doblegaron ante las exigencias del tirano.
Personas de honor han de serlo los Scouts, quienes deben mantener bien alta su propia
dignidad y nunca se permiten ningún acto, ni palabra, ni pensamiento que los deshonre.
Hombres de honor son los caballeros rectos, sinceros, leales y fieles a sus compromisos y
deberes, a pesar de cualquier sacrificio, son de una sola palabra.
Personas de honor son los padres y madres de familia, que trabajan ardua y amorosamente
para proporcionar, alimento, vestido y la educación adecuada a sus hijos.
El Scout no se fija en las alabanzas o en los vituperios, él obra por convicción, lo que él busca
es su propio honor.

¿PERO QUÉ ES EL HONOR?

¿La estimación de los hombres acaso es el honor? No porque crean que somos algo, lo somos.
Aunque todos los hombres de la tierra nos dijeran que tenemos un centímetro más de altura no
seríamos más altos.
En medio de la estimación y de la honra ha habido y hay hombres que tienen alma negra y sin
valor. Nerón era estimado y alabado, pero aquel criminal que asesinó a su propia madre, tenía
un alma ruin, no tenía honor.

6



¿LAS RIQUEZAS?

La vida de honor, que es una vida de grandezas, ni siquiera necesita de las riquezas. Estas son
algo muy exterior que no afecta lo íntimo de nuestra personalidad, ni nos da alguna cualidad
interior. Entre riquezas puede existir el alma ruin de un avaro o de un ladrón; éstos no tienen
honor.

¿LA ROBUSTEZ?

La robustez de nuestro cuerpo, aunque es algo que afecta a nuestro ser, sin
embargo no da directamente a nuestra personalidad la cualidad del honor. Por
eso vemos que algunos atletas se ven abatidos por las adversidades, sin fuerza
para resistirlas; su dignidad se derriba ante el dolor o la adversidad; su alma
muchas veces no tiene la cualidad de virilidad, de integridad, de fortaleza y valor
que designa esta palabra: honor.

¿LAS ALABANZAS?

Qué miserables aparecen aquellos hombres que por ganar la estimación y la reputación de los
demás, trabajan y se sacrifican. Las alabanzas son palabras que vuela el viento, y sería una
necedad obrar por una cosa tan vil.
Una reverencia de los hombres ¿Qué vale?, y sin embargo por ella algunos hombres necios se
sacrifican.
Y qué decir de los que según ellos, por defender su propia honra, ¿Se baten en duelo? Acaso
con la muerte de su contrincante se lava la mancha de su conciencia, si es culpable, o
apareciera clara su inocencia, ¿Lo sería?

LA PROPIA DIGNIDAD

El honor es el culto a la dignidad de la propia excelencia. El honor, que es la grandeza y la
hermosura del alma, consiste en ese temple, admirable de virtud interior, forja los caracteres,
que hace a los hombres íntegros, de cuerpo entero, honorables en toda la extensión de la
palabra, que hace que estimen su propia dignidad de humanos por encima de todo lo demás.

TRES MOTIVOS

Nosotros podemos movernos a obrar por tres motivos: nuestro propio interés, nuestro placer,
el amor desinteresado del bien.
Las personas de honor no obran por interés, ni por placer, sino por amor desinteresado del
bien.
Obrar por este motivo es lo que nos da la virtud interior, la grandeza del alma, el verdadero
valor, nuestra propia dignidad.
El Scout obra por este motivo. No pretende que por su puntualidad lo admiren o lo alaben. No
desea, al cumplir sus deberes, que lo estimen. No quiere, al ser fiel a su palabra, la admiración.
En su buena acción, en su servicio a los demás, no se fija en la retribución, él sabe que sus
obras tienen un valor muy superior y prefiere que Dios se lo pague con la moneda que corre en
la vida eterna.
En cuanto a la estimación, poco se fija en que lo alaben o lo vituperen; no se fija en los juicios
de los hombres, sino sólo en el juicio de su jefe divino y Juez.
El Scout no actúa por placer; le guste o no le guste, esté cansado o no lo esté, él sabe que
tiene que cumplir sus deberes y sus compromisos.
Asiste a las reuniones o excursiones o cumple sus demás deberes no porque le gusta, porque
entonces cuando no se le antojara no los cumpliría; él obra porque es su deber, por convicción.
Este modo de obrar es el que nos da la verdadera grandeza del honor, lo que ha hecho a los
verdaderos caracteres, a los hombres que han valido algo en la vida, y hasta a los héroes.

HONOR - CONFIANZA
7



Así como uno de los efectos del sol es iluminar, así uno de los efectos del honor es la confianza.
Es imposible no depositar nuestra confianza en un hombre que siempre obra movido por el
honor; la depositamos plena en un hombre que es fiel a sus deberes, puntual, servicial,
observante de todos sus deberes, leal con todos. En cambio, retiramos nuestra confianza de un
hombre que alguna vez nos ha engañado con sus palabras o con sus obras.
La confianza de los demás en nosotros es como la irradiación de nuestro propio honor. El
hombre de honor es un hombre con quien se puede contar.

CONFÍO EN TI

La satisfacción más grande para el scout será que todos le tengan confianza
y le puedan decir: "Confío en ti." Yo sé que tienes palabra y me vas a cumplir
esto o lo otro. Yo sé que tú eres siempre puntual y te espero a tal hora. Yo sé
que tú eres leal y no me traicionarás. Porque sólo así es un verdadero Scout,
un hombre con quien positivamente se puede contar.
La más grande injuria para un Scout es dudar o desconfiar de él. ¿Qué vale
un Scout de quien se desconfía? y ¿Para qué puede servir?

EL HOMBRE DE HONOR MÁS GRANDE

Jesucristo, nuestro modelo, es el hombre de más grande honor que existe; y es el hombre en
quien han depositado su confianza el mayor número de hombres de la tierra. Ved qué número
tan incontable de hombres y mujeres, adultos, niños, en toda la redondez de la tierra le dicen
de rodillas: Tú eres Jesús, confiamos en ti.

NINGÚN HONOR - NINGUNA CONFIANZA

En cambio ningún hombre ha depositado su confianza en Satanás, padre de la mentira, de la
maldad, de la hipocresía.

CÓDIGO DEL HONOR

Todos los diez artículos del Código Scout nos enseñan cómo el Scout debe ser Persona de
Honor.
Hay entre todos ellos admirable afinación.
Desde el primer artículo donde claramente se anuncia, hasta el último, que habla de la pureza
y prohíbe al Scout cualquier palabra, pensamiento u obra que lo deshonre en su dignidad, es el
Código del honor integral.
Sin embargo, en el primer artículo se considera de manera especial cómo el Scout debe tener
honor por el culto a la rectitud y a la veracidad, en sus palabras, en sus compromisos y
acciones.
Y quiere inculcar todo un conjunto de virtudes: la franqueza, la sinceridad, la lealtad, a la
fidelidad a la palabra.

VERACIDAD

Los hombres que quieren ser de honor y ganar la confianza de los demás, ante todo necesitan
la veracidad, a la que se opone el vicio de la mentira. La mentira humilla y envilece, por esto la
Sagrada escritura afirma: "La mentira es un oprobio para el hombre".
La mentira consiste en decir lo contrario de lo que se siente y piensa, en duplicar nuestra
personalidad, somos uno para otros y otro para los demás. La mentira consiste en decir 100
cuando estamos pensando 50, intentando engañar a los demás.
Qué hermoso es el culto a la verdad, a la verdad integral. Es semejarse a Dios que es "Luz y en
él no hay tinieblas". Es acercarse a Cristo, quien se llamó a sí mismo: "Yo soy la verdad". Los
fariseos hipócritas que lo odiaban, todos los días lo atisbaban para ver si de sus labios salía
alguna mentira para perderlo, y al fin de su vida le pudieron decir: nosotros sabemos que tú
eres veraz y en ti no hay mentira. Y sólo por dar testimonio de la verdad fue condenado a
muerte.

8



EL PADRE DE LA MENTIRA

Así como Dios es la verdad y la fuente de toda verdad, así el demonio es la mentira y padre de
la mentira. El mismo Víctor Hugo escribía: "El demonio tiene dos nombres, se llama Satanás y
se llama mentira".

MENTIR: DEBILIDAD

Mentir es de los caracteres débiles. El débil miente por temor del castigo o de la represión, por
temor de quedar mal, por respeto humano; en una palabra, por falta de valor moral para decir
la verdad.
Los psicólogos observan que los niños robustos y valientes suelen ser los que menos mienten.
Alguien ha dicho que una persona sincera no puede ser débil y cobarde. Y decía Aristóteles que
tratar de borrar una falta con una mentira es como tratar de borrar una mancha con un
agujero.

MENTIR: VANIDAD

Miente el vanidoso que no teniendo méritos propios o teniéndolos muy escasos, se atribuye
cualidades que en realidad no posee, para granjearse la alabanza y el aprecio de los demás, sin
darse cuenta que fácilmente se pondrá en ridículo cuando se descubra su engaño, ya que como
dice el adagio vulgar: más pronto cae un mentiroso que un cojo.

NUNCA MENTIR

La mentira es semejante al robo. Nuestros prójimos tienen derecho a la verdad, como tienen
derecho a la moneda de buena ley, a la medida exacta, al peso justo. Y si es un fraude
falsificar una firma, si es un robo falsificar la mercancía, ¿No será también una injusticia
falsificar la verdad?
Aunque la mentira lograra pleno éxito, cosa rara, pues la verdad tarde o temprano se aclara,
aunque no fuera nunca descubierta, sin embargo sería ya una injuria a Dios, que es la verdad
misma y quien como dicen los musulmanes. "Ve en la noche más negra, sobre mármol
negro, a una hormiga negra".
La mentira propiamente hablando, es decir, engañar al prójimo asegurando lo contrario de lo
que pensamos, nunca es lícita, la mentira es intrínsecamente mala.

SEAMOS HONORABLES

Seamos suficientemente honorables para decir siempre la verdad, aborrece la mentira que es
un vicio detestable. Tengamos el valor moral de reconocer nuestras faltas si las hemos tenido y
de pedir perdón por ellas, pero no de encubrirlas con el manto sórdido de la mentira.
La legión de los héroes es una legión de hombres veraces.

EL P. FERMÍN

En la Revolución Francesa, un religioso carmelita, el padre Fermín, fue aprehendido y
condenado a muerte. Compadecidos los jueces, se propusieron salvarlo; bastaba para ello que
asegurara no haber conocido las nuevas leyes de la República y sus sanciones. El P. Fermín
contestó: en buena hora perderé la vida, pero no traicionaré la verdad. Y murió en el cadalzo.

SECRETOS

Nunca se puede decir una mentira, pero a veces se puede y debe ocultar la verdad. Ocultar la
verdad es no decirla a quienes no tienen ningún derecho de saberla. Todos tenemos o podemos
tener secretos, y si se trata de secretos que nos han sido confiados, no sólo tenemos el
derecho, sino también la obligación de no revelarlos: lo contrario, el mal sería más grave que la

9



mentira. Y mucho más grave es mudar las conversaciones de una a otra parte, que ésa lo que
se llama lengua viperina. Dios aborrece con toda su alma a esta gente porque no hay nada más
detestable que una lengua chismosa.

TRANSPARENCIA

El Scout aborrece este vicio de la mentira: es veraz en sus palabras y también en sus acciones,
en sus miradas, es franco, es sincero, aborrece los caminos tortuosos de las componendas; es
franco y tiene sus ojos transparentes como cristal.
A través de ellos se puede leer toda su vida. El mira de frente y de lleno.

BADEN POWELL

Baden Powell, el bravo jefe mundial de los Scouts, dice en su célebre libro
"Scounting for Boys", que es el libro clásico de los Scouts: "Un Scout que
mintiera podría ser invitado a entregar su insignia y a retirarse de la
asociación".

PALABRA DE REY

Los Scouts se tratan a lo hombre; y como dice un Secretario de Londres: se les enseña que su
palabra es palabra de Rey.
Dar la palabra no es cualquier cosa. Dar la palabra es comprometerse con toda su persona en
un compromiso sagrado. Faltar a ella es faltar a su dignidad. Un Scout cuando da su palabra la
cumple hasta con heroísmos. Por esto cuando un jefe ha dicho: tú vas a hacer esto: ¿Me das tu
palabra?, y el Scout empeña su palabra; a pesar de cualquier sacrificio o de cualquier obstáculo
la tiene que cumplir.

PUNTUALIDAD

La puntualidad, según dijo alguien, es la cortesía de los Reyes, y la impuntualidad es la falta
que revela más la carencia de carácter honorable y de desorden de la vida.
La puntualidad es una virtud que supone muchas otras virtudes, pues significa obediencia,
lealtad, vencimiento propio, sacrificio.
Si el reloj de un conductor de FFCC se atrasa, una espantosa colisión habrá en el camino. Un
hombre inocente es ahorcado porque el mensajero que llevaba la orden de perdón hubiera
podido llegar cinco minutos antes. Es posible leer en el epitafio de los fracasados estas
palabras: "Demasiado tarde".
La puntualidad es la madre de la confianza. Es la mejor prueba de que nuestra conducta está
bien ordenada. Las personas que cuidan su tiempo y son puntuales, cuidarán también su
palabra.

REGLA DE ORO

Tengamos la regla de oro: "Antes de la hora no es la hora;
después de la hora, no es la hora, la hora es la hora".
En el gran reloj del tiempo sólo hay una hora: "La hora".

NAPOLEÓN

Napoleón invitó una ocasión a comer con él a sus mariscales. Como
no llegaron a la hora fijada, empezó él a comer y cuando llegaron, había terminado la comida:
"Caballeros, les dijo, ha terminado la hora de comer, vamos ahora a los negocios".

WASHINGTON

El presidente Washington acostumbraba comer a las cuatro de la tarde; un día invitó a comer a
varios diputados del Congreso. Algunos llegaron retrasados, y al encontrar al Presidente ya
sentado a la mesa sé mortificaron.

10



Washington les dijo: "Mi cocinero nunca me pregunta si han llegado los huéspedes; sólo si ha
llegado la hora". Cuando su secretario dijo que su reloj era la causa de su tardanza,
Washington le respondió: "Pues Ud. ha de conseguir otro reloj y yo otro secretario".

EL QUE SIEMPRE SE DISCULPA

Y Franklin solía decir "Conozco a un hombre que se disculpa todos los días por su tardanza, y
he sabido que quien se disculpa bien, nada bueno puede hacer.

EL NUNCA RESPETADO

Decía un hombre de negocios: "Digo con solemne convicción que el individuo que llega tarde a
una entrevista de negocios nunca será respetado ni tendrá buen éxito en la vida. Si no tiene
respeto por el tiempo de los otros, ¿Porqué lo ha de tener para su dinero? ¿Qué diferencia hay
entre robar una hora a un hombre y robarle dinero? Hay muchos para quien cada hora en el día
vale mucho, mucho dinero.

LAS CAUSAS

La impuntualidad es causada por despreocupación, descuido, desorden. Algunos por cinismo
piensan que no vale la pena apresurarse para llegar a tiempo a una cita, puesto que los que se
apresuran se ven precisados a esperar a los retrasados. El impuntual es ordinariamente
desordenado en su vida.
Por el contrario, el puntual tiene una hora para cada cosa y una cosa para cada hora; es el que
mayor rendimiento sabe dar a su vida, el que tiene tiempo para todo y lo utiliza mejor que
nadie.
"SOMOS LO QUE REPETIDAMENTE HACEMOS, LA EXCELENCIA, ENTONCES, NO ES UN ACTO,
SINO UN HÁBITO". EDWIN MOSES.

La Ley Scout

ARTÍCULO SEGUNDO
"El Scout es leal para con su patria, sus padres sus jefes y sus
subordinados."

LEALTAD

Ser leal significa ser fiel, ser justo, dar a cada uno lo que se le debe.
El hombre leal nunca traiciona, es un "Terranova" que se arroja al agua
para salvar a su amigo, es un perro fiel que salta al cuello de los que
atacan a su amigo. Un hombre leal tiene corazón magnánimo que olvida y
perdona.
El Scout no es un ser aislado, un átomo perdido en la inmensidad, es miembro de una
sociedad. Vive en relación con muchos seres que lo rodean.
El deber suyo es dar a todos y a cada uno de quienes lo rodean lo que se le debe.

11



LA LEALTAD DE UNA DAMA Y SU PUEBLO

Cuando, en 1040, era señor de Cóventry, Leofrico el Danés, aumentó despiadadamente los
impuestos que pesaban sobre sus vasallos. Reuniéndose éstos, enviaron a sus hombres más
notables a implorar el favor de la esposa de Leofrico, Lady Godiva, a quien amaba el pueblo por
los numerosos actos benéficos que su piedad ejercía con los enfermos y pobres, a fin de que
suplicase al tirano que rebajase algunas de las abrumadoras gabelas.
Lady Godiva intercedió gustosa cerca de su señor en favor de aquellos desgraciados; mas
Leofrico rechazóla bruscamente, diciéndole:
- No tienes vergüenza, al interceder por esos siervos plañideros y viles.
- ¿Que no tengo vergüenza? Haré que lo digáis con razón, y veremos entonces si estos siervos
son efectivamente viles u honrados - replicó ella ofendida.
- Porque recorreré a caballo la ciudad, sin más traje que mis largos cabellos, si logro de este
modo haceros desistir de vuestros crueles designios.
- Hazlo y accederé a tus deseos,- dijo Leofrico.
Lady Godiva puso en conocimiento de su pueblo lo que proyectaba hacer, y a la mañana
siguiente recorrió, en la forma anunciada, toda la ciudad de Cóventry de uno a otro extremo, a
caballo; y sus habitantes permanecieron entre tanto encerrados todos en sus casas, a fin de
evitar el más leve motivo de bochorno a su amada y generosa protectora.
Leofrico cumplió la palabra empeñada a su mujer. Suspendió las gabelas que pesaban sobre el
pueblo; y, a partir de aquel día, los habitantes de Cóventry se complacen en honrar la memoria
de Lady Godiva.
De El Tesoro de La Juventud

ENTRE LOS SERES QUE RODEAN AL SCOUT, ESTÁ LA PATRIA.

LA BANDERA

Cuando pasa la Bandera Nacional nos descubrimos o hacemos el saludo de
honor, allí va México.

EL BLANCO

El color blanco no sólo simboliza los volcanes humeantes de nuestra Patria, que cubiertos de
una sábana de nieve se levanta hasta el cielo con anhelos de infinito, sino que también y
principalmente simboliza lo más santo e inmaculado de nuestra Patria: la Religión.
El Scout porque es patriota lleva la Religión en el centro de su vida, como el color blanco de la
bandera, está en su centro.

EL VERDE

El verde no solamente significa nuestras selvas bárbaras y exuberantes, sino también y
principalmente la augusta y santa libertad de nuestro pueblo: la Independencia.
El Scout debe luchar por la Independencia de su Patria pacíficamente, adquiriendo las virtudes
del ciudadano y, si fuere necesario, cubriéndose de gloria en los campos de batalla contra el
tirano e injusto agresor.

EL ROJO

El rojo no sólo simboliza la lumbre de nuestros volcanes, los rojos crepúsculos de nuestros
atardeceres soberbios, sino principalmente la armonía de los espíritus: la unión. El Scout que
sabe que la unión hace la fuerza ama a todos sus conciudadanos como a hermanos.
Todos los elementos esenciales que forman nuestra Patria: Religión, Unión e Independencia,
están significados en esta trinidad de colores por el gran lturbide.

ÉSA ES LA PATRIA

Ésa es la Patria, el suelo que nos vio nacer, las casas que nos alojaron piadosas, ese ambiente
que nos rodea, todo el territorio remecido por el murmullo de sus dos océanos; el ambiente
que nos ha educado y convertido de niños en hombres; las instituciones que hemos

12



frecuentado, los amigos, los jefes, los maestros: todo eso es nuestra segunda madre: LA
PATRIA.
El Scout debe ser leal para con ella.

AMOR

El Scout dará a su Patria lo que se le debe: amor hasta el sacrificio, respeto a sus leyes justas
y a sus derechos pues se sentirá orgulloso de ser mexicano.
El la amará como se ama a una madre; él estará siempre listo para defenderla. Sabe que la
grandeza de la Patria depende del valor de sus ciudadanos, y él para engrandecerla se prepara
para dar a su vida el mayor rendimiento, para hacerse un servidor verdaderamente útil para
ella. La Patria, necesita de patriotas y el Scout se hace un ser positivo, ilustra su inteligencia, y
sobre todo, hace de su persona su carácter, porque sabe que así será un perfecto ciudadano.

LOS PADRES

Los Padres son llamados por Platón dioses terrenos, y por Filón dioses visibles, y por el
Catecismo Romano: Imágenes del Padre Celestial.

EL LAZO

Dios Nuestro Señor, nuestro principal Padre y de quien desciende toda paternidad, quiso en su
bondad infinita ofrecernos una imagen visible suya para que en ella le veneremos y paguemos
el tributo de amor y de reverencia que le es debido.
El Fiat, ("Fiat", consentimiento, venia, autorización. Dar el Fiat), creador pasó por nuestros
padres antes de llegar hasta nosotros: nuestros padres son el lazo que nos une con el Creador.

EL PRIMER DON

Ellos nos han dado todo lo que tenemos: la vida, ante todo, el primer don; y
después el sustento, la educación, el amor. Por esto el hijo está muy obligado
con sus padres y les debe por deber de justicia, la lealtad, el amor, la
reverencia.

ESCULPIDO EN EL CORAZÓN

Los padres aman a sus hijos con un amor especial, vivo, delicado, solícito; un padre más bien
vive en sus hijos que en él mismo; el hijo debe corresponder a este amor paterno con un amor
filial. Este amor está esculpido en el fondo de nuestro corazón, de tal manera que si
quisiéramos arrancar a un hijo el amor a sus padres, se convertiría en un monstruo de
iniquidad, en una especie de fiera, más espantable de las que rugen en el fondo de las selvas.

LA SAGRADA ESCRITURA

Con razón Dios ha querido inculcar el amor a los padres en su santa Ley:
HONRA A TU PADRE Y A TU MADRE. (Éxodo XX). MALDITO EL QUE NO HONRA A SU PADRE Y A
SU MADRE. SI ALGUNO SE MOFARE DE LOS QUE LE DIERON EL SER, QUE LOS CUERVOS LE
SAQUEN LOS OJOS Y SE LOS COMAN LOS HIJOS DE LAS ÁGUILAS. (Deuteronomio,
Proverbios). Por el contrario, EL QUE HONRA A SUS PADRES, ES COMO EL QUE HALLA UN
TESORO, PUES SE ALEGRARÁ EN SUS HIJOS Y EL SEÑOR OIRÁ SUS ORACIONES.

SERVICIO

El respeto y la veneración deben caminar junto con el amor filial; éste es un deber que exige la
justicia, por la majestad de Dios que en ellos reside. En el hijo no ha de haber ninguna mirada,
ninguna palabra, ninguna acción, ningún movimiento que se oponga a la honra debida de sus
padres; todo lo que haga en el hogar doméstico ha de ser en obsequio y servicio de los que le
dieron el ser, como si fuera un esclavo de ellos, siempre listo a darles gusto, siempre rendido a

13



complacerlos, porque EL HIJO QUE TEME AL SEÑOR HONRARÁ A SUS PADRES Y LOS SERVIRÁ
COMO A SEÑORES (Ecl. III).

AMOR FILIAL

Célebre es el joven corso que permaneció sobre cubierta, mientras el buque ardía.
Llamábase Jacobo Jocante Casablanca, e iba en el "Oriente", buque almirante que mandaba su
padre, juntamente con la flota francesa reunida por Napoleón para invadir Egipto.
En la tarde del 1º de Agosto de 1798, el almirante inglés Nelson se había hecho a la vela para
atacar a los navíos franceses que se hallaban en Abukir, y algunos buques ingleses
introduciéndose entre los franceses y la costa, cogieron a éstos entre dos fuegos.
Los cañones ingleses estuvieron apuntando durante horas enteras al "Oriente", el mejor buque
de la armada, disparando contra él incesantes andanadas, pero todavía ondeaba la bandera
francesa en la mano del almirante hasta que el fuego mortífero de la "Vanguardia de Nelson",
hirió al capitán e incendió el buque. Los marineros tuvieron que ir retrocediendo palmo a
palmo, a medida que las llamas avanzaban, viéndose obligados a abandonar uno a uno los
cañones.

Entonces el padre de Casablanca, mortalmente herido, pero todavía en su puesto en el castillo
de popa, dio su última orden a los leales defensores del navío, diciéndoles que lo abandonasen.
Suplicándole que se salvase con ellos, y se arrojaron al agua, de la que muchos fueron
recogidos por los ingleses. Ocurría esto entre nueve y diez de la noche; las llamas avanzaban
sin cesar, y Casablanca continuaba rogando a su padre que saltase al agua con él. Pero el
capitán se negó a abandonar el buque, recomendando a su hijo que se pusiera en salvo. !Dejar
el hijo al padre! ¡Nunca! Semejante acción era imposible para Casablanca; moriría gustoso con
él.
Ambos permanecieron serenos, cogidos de las manos, mientras las llamas salían cada vez con
más furia de las troneras, continuando implacables su destructora labor.
Al fin, llegó la catástrofe; con explosión estruendosa, el navío incendiado se hundió para
siempre bajo las azules aguas del Mediterráneo.
De El Tesoro de la Juventud

LOS HOMBRES GRANDES

Todos los hombres grandes nos dan ejemplo de sumisión y respeto a sus padres: Alfonso, el
Rey de León, siempre que abandonaba el palacio real pedía de rodillas a su padre la bendición;
y al volver, lo primero que hacía era presentarse con sumisión filial.
El gran Tomás Moro, Canciller de Inglaterra, a pesar de su gran autoridad de Canciller del
Reino, cuando veía a su padre en público se ponía de rodillas, le besaba la mano y le pedía la
bendición.

SON FELICES

Los hijos que aman a sus padres son felices, así lo dice Dios: QUIEN HONRA A SU PADRE Y A
SU MADRE VIVIRÁ VIDA MÁS LARGA Y VENDRÁN SOBRE ÉL LA BENDICIÓN DEL MISMO PADRE,
LA CUAL PERMANECERÁ EN SU CORAZÓN HASTA EL ÚLTIMO ALIENTO DE SU VIDA.
Qué decir de los hijos que se avergüenzan de sus padres tal vez porque son de humilde
posición, que los desprecian, los miran con desdén, les faltan al respeto, los desobedecen o van

14



a su casa como a un hotel, con fría indiferencia, sin un sentimiento de afecto hacia los que le
dieron el ser.

LOS SCOUTS

Se nos dice en la revista (The Scout, 13 de sept. 1913) Sé leal a tu madre, cuando la critiquen
delante de ti. Defiéndela si un compañero te dice por ejemplo: ¿Por qué tu madre no te deja
hacer esto o eso otro? Sé suficientemente honorable para responderles: yo supongo que ella
tiene sus razones y con razón no quiere darme este permiso.

LOS JEFES

SAN PABLO DICE: "NO HAY POTESTAD QUE NO VENGA DE DIOS Y EL QUE RESISTE A LA
POTESTAD LEGÍTIMA, A DIOS RESISTE. TODO PRÍNCIPE ES MINISTRO DE DIOS PARA EL
BIEN... POR LO CUAL ES PRECISO ESTARLE SOMETIDO, NO SÓLO POR TEMOR, SINO POR UN
DEBER DE CONCIENCIA. (Rom. XIII)."
Con estas palabras el Gran San Pablo asienta dos fundamentos ineludibles: uno para los que
mandan, otro para los que obedecen. Los superiores han de mandar como ministros de Dios y
para el bien de los que obedecen; los inferiores han de obedecer como quien obedece no a
hombres, sino a Dios.

LA INVESTIDURA DE MANDO

Entienda el inferior que los jefes, que tienen como divisa servir y que se sacrifican por el bien
de ellos, tienen una investidura, la autoridad que Dios les comunicó; pues ningún hombre
puede mandar a otro a no ser que participe de esa investidura, pues toda autoridad viene de
Dios.
El Scout está por esto, siempre listo para obedecerlos y respetarlos. El saludo que es un signo
de respeto, deberá hacerlo de manera digna y respetuosa; jamás hablará mal o criticará las
órdenes de sus jefes; su deber es someterse a todos, siempre que no sea contrario a la Ley de
Dios.

LOS SUBORDINADOS

Para sus subordinados deberá ser también leal. Subordinados ya sea en el Grupo, en la
Patrulla, ya sea afuera de la Tropa, todos los que de él dependan. El jefe bien puede llamarse
el hermano mayor, en el Grupo o en la Patrulla, y tiene por divisa servir; él manda para
encaminar a sus subordinados por el camino del bien.

JEFE - ACOPIO DE ENERGÍAS

Su cargo exige gran acopio de energías espirituales y de perfección. Debe ser un hombre de
sentido y de juicio recto. Debe estar siempre listo para decidir en un momento dado, en una
situación imprevista. Como gobernar es preever, él sabrá disponer hasta los últimos detalles de
los proyectos futuros; él sabrá asumir la responsabilidad de las órdenes que dictare, puesto
que a los súbditos les toca no discutir, sino obedecer.

LA MAYOR SATISFACCIÓN

Pero en cambio, qué gran satisfacción para el guía de Patrulla pensar que
ha formado verdaderos Scouts, que les ha comunicado ideas, convicciones,
hábitos, todo aquello que los arma para las luchas de la vida real. Que ha
formado verdaderos Scouts, no del tipo de Don Quijote, caricatura grotesca
de los genuinos caballeros, que vayan a pelear contra los molinos de
viento, sino personas íntegras que saben enfrentarse y vencer en las luchas
reales de la vida.
LEALTAD DE RENATA
Renata Hija del Rey Luis XII llegó a ser duquesa de Ferrara, en Italia.

15



Era el consuelo de todos los afligidos, y sostén de los menesterosos.
De ella se dice que socorrió a más de diez mil soldados desamparados que pasaron por Ferrara,
durante las guerras de Italia; y su castillo de Montargis se convirtió en refugio de los
perseguidos.
Uno de éstos, el príncipe de Condé había sido encarcelado por el duque de Guisa; pero su
esposa, dotada de un raro ingenio y llevada de su amor un día que le permitieron visitarlo en la
cárcel, cambió con él los vestidos, y se quedó en su lugar, y el príncipe huyó a Montargis.
El de Guisa, que tenía mucho poder en aquel país, ordenó a la de Ferrara que le entregase al
príncipe; pero ella se negó. Ni el mismo rey de Francia, Francisco II pudo conseguirlo con sus
ruegos ni con el envío de tropas. El príncipe oyó desde su habitación la valerosa negativa de la
duquesa; pero oyó también los temores que exponían algunos guardianes y dirigiéndose a
éstos les dijo que si no tenían valor para defenderle, su muerte desvanecería todos sus
temores.
Y corrió apresuradamente a la muralla, con intención de exponer su vida.
Debajo de él, a los pies del muro del castillo, vio al oficial de artillería, y le gritó que él era el
hombre a quien buscaban, y en el cual únicamente debían tomar venganza; así podría morir
con honra, como había vivido. Atónito el oficial, mandó buscar a su jefe, quien le dijo que sin
duda alguna debía hacer fuego contra el príncipe.
Pero la fiel duquesa se puso al lado de él, y al ver dirigido el cañón contra su amigo, se colocó
entre el príncipe y sus enemigos, diciendo: -Disparad contra mí, y mataréis al mismo tiempo al
ilustre Condé y a la hija del rey, cuya muerte lloráis todavía.
Los soldados, que adoraban la memoria de Luis XI, imploraron a una voz que se perdonase a la
hija del rey, y negándose a atacar el castillo, se retiraron a sus tiendas. El príncipe y sus
amigos se pusieron en salvo durante la noche siguiente.
De El Tesoro de la Juventud

SHAKESPEARE DICE:

"Sobre todo, ésto: sé leal contigo mismo y se seguirá, como la noche al día, que no podrás ser
desleal con nadie".
"SE DEBE TENER VALOR PARA LLEGAR A SITIOS QUE NUNCA SE HAN CONQUISTADO... PARA
PROBAR LOS LÍMITES... PARA ROMPER LAS BARRERAS". ROBERT PEARY.

La Ley Scout

ARTÍCULO TERCERO
"El Scout es útil y ayuda a los demás sin pensar en recompensa."

VOCACIÓN: SERVIR

Cada hombre tiene una misión que desempeñar en la tierra. El militar,
defender la justicia. El médico, sanar a los enfermos. El sacerdote, salvar
a las almas. Así también el Scout tiene una misión: servir. Esta es su
vocación, esta es la razón de ser de su vida Scout; él se olvida del
egoísmo, es generoso y prefiere por encima de sus gustos y comodidades
el bien de los demás.

SU IDEAL: HEROÍSMO

16



El ideal es una idea fija, noble, que se posesiona de todo nuestro ser y nos arrastra, es el
ensueño de la vida. Un niño en Francia decía: yo quiero ser huracán; éste fue Napoleón, el
huracán que azotó Europa. Cuando fue reprobado en un exámen de música, decía un joven: yo
quiero ser músico; éste fue Verdi.
Por los campos un joven apuesto y elegante decía: yo quiero amar a Cristo; éste fue San
Francisco de Asís, el hombre que amó más a Cristo.
El ideal fue para ellos la idea fija que se posesionó de todo su ser y los llevó a realizarlo,
salvando todos los obstáculos: las armas, la música, el amor a Cristo.
El Scout tiene un ideal, una idea noble que lleva clavada en su mente y en su corazón, se
posesiona de todo su ser y lo arrastra hasta su realización: yo quiero ser útil a los demás.
Sueña en heroísmos, en salvamentos extraordinarios; y, todos los días en las diversas
ocasiones de la vida ordinaria, realiza su buena acción en beneficio de los demás.

GENEROSIDAD

En nuestros tiempos de egoísmo refinado, cuando cada individuo, cada clase, busca tan sólo lo
que le pueda aprovechar, sin atender al bien de los demás, aparecen los Scouts, jóvenes
ardientes, generosos, desinteresados, los nuevos caballeros, que en medio de una sociedad
egoísta, dedican su vida, su actividad, su inteligencia a hacer el bien, sin esperanza de recibir
retribución, deseando sólo recibir como recompensa el saber que hacen el bien.

UN HOMBRE GENEROSO

Paseábase un día el célebre publicista francés, Montesquieu, por los muelles de Marsella, y
deseando cruzar el puerto, saltó a un bote de los muchos que allí se hallaban atracados y que
estaba tripulado por un muchacho. Preguntóle quién era el patrón del bote, y el muchacho le
contestó:

-Yo soy, señor, en los días de trabajo me ocupo en mi oficio de
aprendiz de joyero, y los domingos alquilo esta pequeña
embarcación para ganar algunos francos.
-¿Tan joven y tan avaro? -le dijo Montesquieu, -ignoras que
Dios nos manda trabajar seis días y descansar el séptimo?
-Señor: mi padre, que era comerciante, fue hecho cautivo por
los moros cerca de Esmirna y llevado a Tetuán, donde aun sigue

esclavo, trabajando en los jardines del emperador de Marruecos. Nos piden cinco mil francos
por su rescate y tanto mi madre como mis hermanos y yo, trabajamos sin descanso para reunir
esa suma a fuerza de años de privaciones. Hace tiempo me ofrecí para ir a ocupar el lugar de
mi padre procurándole así su libertad, pero mi madre, al saberlo, se opuso, prefiriendo que
todos trabajemos hasta reunir el precio del rescate.
-¿Con qué nombre es conocido tu padre en su cautiverio?- Preguntó Montesquieu
-Con el mismo que tenía en Marsella: Roberto Laplace.
Montesquieu guardó silencio; y cuando saltaron en tierra se despidió del muchacho, poniendo
en sus manos una bolsa que contenía algunas monedas.
Éste fue a comunicar a su madre tan grata noticia y aquella familia continuó trabajando para
llegar a reunir la deseada cantidad.
Algunos meses más tarde, hallándose un día todos reunidos a la mesa, ¡cuál no sería su
sorpresa y alegría al ver aparecer ante ellos a Roberto Laplace!. Ignoraba éste que había sido
su familia la autora de su rescate, y pensando entonces el muchacho en el caballero a quien
refiriera la historia del cautiverio de su padre, se propuso no parar hasta dar con él. Lo halló al
fin, y arrojándose a sus pies, se esforzó en hacerle ir consigo para recibir las bendiciones de
toda aquélla agradecida familia, Montesquieu trataba de convencer al muchacho de que estaba
engañado y de que nunca lo había visto anteriormente; pero las manifestaciones de gratitud de
aquél continuaron, logrando atraer a un círculo de curiosos transeúntes, entre los cuales pudo
mezclarse Montesquieu, desapareciendo de la vista del muchacho. Nunca volvió a verlo, ni la
familia pudo saber nada más acerca de él, hasta que, a la muerte del virtuoso hombre; sus
herederos hallaron un asiento en sus libros por el que aparecía que, tiempo atrás, había
enviado siete mil quinientos francos a un comerciante de Cádiz, no expresando el objeto de
aquélla remesa.

17



Interrogado el comerciante por los herederos, contestó que había sido invertida, por orden de
Montesquieu, en el rescate de Roberto Laplace cautivo en Tetuán.
El enigma quedó aclarado; y el mundo guarda el recuerdo de aquel sublime acto de virtud.
De El Tesoro de la Juventud

LA BUENA ACCIÓN: LA MÉDULA

Ésta es la médula del Escultismo: la Buena Acción. Comentando este artículo Baden-Powell
dice: "El Scout debe hacer su buena acción antes de cualquier otra cosa, aún con detrimento
de sus gustos, de su comodidad y hasta de su seguridad. Cuando el Scout se encuentra en
duda entre dos cosas que pueda hacer, se preguntará cuál de las dos es más útil al prójimo; y
ésa es la que debe hacer. El Scout por eso se obliga a hacer una Buena Acción en favor de los
demás todos los días".

TODOS LOS DÍAS Y SIN OSTENTACIÓN

La buena acción debe hacerse todos los días. Un Scout no puede ir tranquilo a dormir si antes
no ha hecho la buena acción. Si a las nueve de la noche en su casa recuerda no haber hecho
aún la buena acción., todavía en su propio hogar encuentra mil maneras de hacerla. Lo esencial
es que nunca se acueste sin antes haberla practicado.
La perfección de la buena acción consiste en hacerla sin que nadie se de cuenta. El Scout sabe
que siempre está ante su jefe divino, que él lo sabe y eso basta. Cualquier ostentación viciaría
la buena acción., así como cualquier deseo de recompensa; el Scout todos los días, varias
veces, rezará su hermosa oración: "Señor, enséñame a ser generoso,... a dar sin medida... y a
no buscar más recompensa que saber que hago tu voluntad".

PERO QUÉ

La Buena Acción pueda consistir en multitud de servicios que se pueden
hacer en favor del prójimo; he aquí algunos ejemplos:
Dar lectura a un ciego.
Impedir una riña entre muchachos o miembros de la familia.
Procurar una alegría o satisfacción a sus padres o a cualquier otro.
Hacer un obsequio a alguien.
Perdonar una ofensa recibida.
Visitar a un enfermo.
Llevar al sacerdote o al médico a un herido.
Llevar una floro un libro a un convaleciente.
Componer algún desperfecto en el hogar doméstico.
Guiar a un anciano o a un ciego a través de la calle.
Quitar de la acera una cáscara de naranja, de plátano, etc., que pueda
hacer resbalar.
Impedir que algún muchacho estropee algún edificio, maltrate algún
árbol o haga daño a un animal.
Ceder en un transporte el asiento a una señora o a una persona mayor
de edad.
Enseñar a leer, aunque sólo sean unas letras.
Guiar a un forastero que pregunta por una calle.
Ayudar a alguna persona a cargar algunos bultos.

PRINCIPALMENTE: EL BUEN EJEMPLO

El buen ejemplo, que mueve más que las palabras, hará el mayor bien a nuestros colegas.
El Scout que está siempre listo para servir a los demás, debe dar constantemente en todos los
actos de su vida, el buen ejemplo: de otro modo, ¿Cómo podría dar un buen consejo que dista
mucho de su modo de proceder? Si es estudiante, debe ser de los más aplicados; si es
empleado debe ser de los mejores; si es oficinista, de los más exactos. Cómo impresionará a

18



nuestros colegas y camaradas el ejemplo de un joven moderno, alegre, dinámico, siempre fiel
a sus deberes.

HACIA EL HEROÍSMO

Los héroes no se improvisan. Ciertamente encuentran la oportunidad imprevista. Pero el
temple de su alma no se improvisa: ellos ya llevaban en su alma el fuego bien encendido de la
caridad, del entusiasmo, de la generosidad, de la previsión en su ser, un acopio de energías, de
conocimientos, y todo esto lo lleva a cubrirse de gloria con el heroísmo.
La Buena Acción de todos los días, aunque pequeña, va fomentando en el alma la generosidad,
el entusiasmo, la previsión, el espíritu de caridad, el hábito de la beneficencia, y va dando al
alma del Scout ese temple admirable que, dada la oportunidad, lo llevará hasta el heroísmo. Es
como la gotita de agua que cae sobre la dura roca y al fin llega a agujerarla.

LISTO, SIEMPRE LISTO

El Scout debe estar listo para servir a los demás; para servirlos siempre y en cualquier ocasión.
Siempre listo es una frase de energía que impulsa al Scout, pues es su divisa, a hacer el bien
que se presentará, pues si hay una buena acción que se presentare y no estuviera dispuesto a
hacer, mostraría en esto que no obra por convicción, sino por gusto y simpatía cuando se le
antoje.
El Scout debe estar siempre listo para ayudar a todos. La caridad pide que sirvamos a todos
indistintamente, aunque la regla de la caridad debe ser la proximidad. Antes que nada hay que
servir a los que están más próximos a nosotros; como el fuego que calienta a los cuerpos que
están más cercanos a él, el Scout debe prestar mayores servicios a las personas más cercanas
de él por lazos de familia, de amistad, de asociación, de religión.
Sus padres son los más cercanos por naturaleza, sus jefes y camaradas, Scouts por su
Promesa, su Ley y por los lazos del Escultismo.

¿PERO CÓMO?

El Scout es por su propia definición un guía, pues Scout significa
vanguardista, o sea un hombre que va adelante explorando el camino para
guiar a los demás. Es un guía, cuya propia misión es la de conducir, arrastrar
detrás de sí a todos los demás.
Debe arrastrar a todos tras de sí hacia el bien, demostrándoles con su vida
jovial y ordenada que no hay nada más hermoso que el cumplimiento del
deber.
El Scout también procura el bien material; salvar la vida de alguno es el sueño dorado y vive
constantemente en esta disposición de ánimo de dar la vida por los demás.
Pero para ello necesita una preparación conveniente, material y moral.

PREPARAOS

Es necesario ante todo fomentar la generosidad, el espíritu de caridad, llegar a considerar a
todos nuestros prójimos como algo que nos interesa sobre manera. El Scout debe pensar y
saborear prácticamente el profundo significado de aquellas palabras de Cristo: es más sabroso
dar que recibir.
Demos una limosna a un necesitado, hagamos cualquiera buena acción y veremos cómo
efectivamente es más sabroso dar que recibir.
El Scout debe adquirir sangre fría para no desvanecerse y amilanarse a la vista de la sangre
derramada. Debe tener valor civil para poder abrirse paso entre la muchedumbre y auxiliar con
calma y reflexión a algún herido.
Sin estas virtudes todos los conocimientos nos saldrían sobrando, si nos encerramos en nuestro
egoísmo y en nuestra pequeñez de espíritu.

SABER
19



Si son necesarias las virtudes morales, también son indispensables los conocimientos
materiales. ¿Qué haría un muchacho generoso sin conocimientos de primeros auxilios a la vista
de un pobre herido que se desangra?
El Scout adquiere una multitud de conocimientos en la preparación de los retos que se ha
propuesto.

LA RAZÓN SUPREMA

El Scout aprende muchas cosas interesantes en el Escultismo para su propia formación; sin
embargo, la razón suprema de estos conocimientos es para hacerse más útil a los demás, pues
entre más sepa un Scout, será más útil a todos los demás.
La ilusión de un Scout es llegar a poseer el grado de "Caballero Scout", y llevar cuajada la
manga de la camisola con distintivos de especialidades, no por ostentación, sino porque sabe
que de esta manera da mayor rendimiento a su vida en favor de los demás, estando siempre
listo para servir mejor al prójimo.

MÁXIMAS DE CONFUCIO

El hombre, aún el más débil, puede hacer alguna cosa buena: si no es capaz de
ciencia, tal vez lo sea de virtud.
"ALGUNOS HOMBRES SUEÑAN CON GRANDES LOGROS, MIENTRAS OTROS
PERMANECEN DESPIERTOS Y LOS REALIZAN". THOMAS ALVA EDISON.

La Ley Scout

ARTÍCULO CUARTO
"El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout, sin distinción de credo, raza,
nacionalidad o clase social."

TODOS AMIGOS

Todos los hombres, de cualquier nación, de cualquier religión, de cualquier raza, de cualquier
posición social, son amigos para el Scout. El Scout considera a todos los hombres como algo
que le pertenece; fomenta en su corazón la caridad, que es dulce, afable, bondadosa, servicial
y hasta heróica. En su trato es afable y atento; en sus sentimientos, compasivo, ajeno a la
envidia y del resentimiento, de la susceptibilidad y del odio; en sus palabras, dulce, suave,
cortés, ajeno a la murmuración de las críticas y de las injurias.

DE OTRO MODO, PARA QUÉ

20



Si el Scout no albergara en su corazón estos sentimientos de amistad y caridad para todos, no
se comprenderían los artículos de la ley Scout, principalmente el tercero y el quinto, ni toda la
razón de ser de la vida Scout, que es vida de servicialidad y de bondad.
El Grupo "Viva la Gente", canta la estrofa de una canción que dice:
¿De qué color es la piel de Dios?
¿De qué color es la piel de Dios?
Dije negra, amarilla, roja, blanca es,
todos son iguales a los ojos de Dios.

DULCE NOMBRE: HERMANO

Un vínculo más estrecho liga a todos los Scouts: el vínculo de
hermanos. Se aman como hermanos, solemos decir para significar
la intensidad del amor entre dos personas. Un hermano es un
amigo dado por la naturaleza y por el nacimiento. Los hermanos
recibieron la vida de los mismos padres, se sientan a la misma
mesa, reciben las mismas caricias maternales, tienen derecho al
mismo nombre y a la misma herencia.
- Es tan dulce, tan fragante el nombre del hermano, que el Real
Profeta compara la unión fraternal a "un perfume de olor
exquisito", "al rocío que fertiliza la montaña". "Mirad, dice, qué
bueno y sabroso es que los hermanos vivan en unión; la casa donde esto suceda será
bendecida por el Señor".

LA GRAN FAMILIA

Todos los Scouts forman una sola familia. Todos ellos tienen un mismo Padre, todos ellos
tienen un mismo Jefe Supremo que está en los cielos, todos tienen la misma ley, la misma
promesa, el mismo ideal, el mismo espíritu: son hermanos.
Nuestro hermoso ideal Scout nos liga con un amor fraternal íntimo y estrecho. Este ideal que
se ha presentado con toda su belleza y que ha arrebatado nuestros corazones, ha bajado del
cielo, del Padre de las luces, de donde desciende todo bien.

POR LO TANTO

Amémonos pues los Scouts como hermanos. No nos detengamos en la envoltura exterior, tan
efímera y vana, de las condiciones exteriores, pobres o ricos, sabios e ignorantes, graduados o
novicios, todos tenemos la misma vocación, el mismo ideal, la misma Ley.
En la vida de familia, los hermanos han de tratarse con un amor tierno y cariñoso; y en
consecuencia, todas sus cosas han de ser comunes: las penas y las alegrías, el honor y el
trabajo. Participemos de las mismas penas de nuestros hermanos y compartamos con ellos las
mismas alegrías, sintamos el mismo honor y sobrellevemos el mismo trabajo.

LA ALEGRÍA

Entre hermanos existe la alegría. Si nosotros no nos amamos como hermanos, nuestros
campos no estarán llenos de alegría, de cantos, de risas.
Dice Santo Tomás que la alegría no es propiamente una virtud distinta del amor, sino que es
un acto, un efecto de la caridad. Al contrario, la tristeza, que es un vicio, es causada por un
amor inmoderado de sí mismo; y ésta no es más bien un vicio, sino la causa universal de los
vicios, la fuente de multitud de pecados.

LA PAZ

Entre hermanos existe la paz. Cuando no se busca el propio interés o se
hace gustoso el bien de los demás, reina la paz. Podrá haber entre los
Scouts diversidad de opiniones en las cosas accesorias, pero unidos en el
mismo ideal y en la misma caridad, esta diversidad servirá para descubrir
mejor la verdad a la cual todos debemos ser leales, y permanecer todos

21



lejos de toda riña y discordia, todo resentimiento prolongado, toda susceptibilidad herida. Esto
último se obtiene por la tolerancia mutua de los defectos y caracteres distintos.
Es necesario que haya diversidad de modos de ver, de sentir, Dios no ha hecho a todos los
hombres iguales.

LA MISERICORDIA

De la amistad nacerá también la misericordia. Si los hermanos tienen las
mismas penas, nosotros sentiremos como nuestras las penas de los demás
Scouts.
¿Qué cosa es ser misericordioso? "Es remediar las miserias de los demás". En
cuanto a los Scouts la misericordia es una virtud, la más importante para el
servicio del prójimo.
Tal vez el Scout será un seglar, pero siempre su caridad consistirá en ayudar
a sus hermanos con sus consejos, con su espíritu, con sus recursos, con sus oraciones.
Sin repetir frecuentemente la palabra hermanos, de hecho vivirá en ese ambiente fraternal, en
medio de la gran familia de los Scouts.

DICE "SCOUTING FOR BOYS:"

Dice la obra maestra de Baden-Powell: "Cuando un Scout encuentra a otro, aunque le sea
desconocido debe dirigirle la palabra y ayudarlo a cumplir su misión, si está de servicio, y
proporcionarle todo lo que le sea necesario".

IRREPETIBLES

El Scout debe ser capaz de respetar la dignidad de la persona humana, partiendo del hecho que
la humanidad está formada por personas irrepetibles, por esta razón nos encontramos ante una
gran variedad de culturas, costumbres sociales o creencias; por lo cual hay que estar
preparado para normar un criterio de aceptación a la persona y jamás de juicio.
Una persona se forma en una familia que está injertada a una cultura, que sus costumbres,
creencias y normas sociales forman parte de un momento en la historia del mundo, porque no
es lo mismo haber nacido en el año 1500 en que la esclavitud era aceptada internacionalmente,
que cerca del año 2000 en que es también internacionalmente despreciada.
Si yo me pongo a juzgar a mis semejantes, cabría la pregunta -¿Soy superior a ellos? El
ignorante habla mucho, el que tiene cultura habla poco, pero los sabios escuchan, porque han
comprendido que somos irrepetibles.
En Latinoamérica predominamos los cristianos, lo cual facilita entender este principio, ya que
por un lado tenemos el compromiso de buscar la verdad de quienes somos y para qué vivimos,
lo cual se concreta en el amor al prójimo y el amor no admite juicios, porque todo lo acepta,
todo lo perdona y todo lo comparte.
Antes que las naciones, las creencias religiosas, las costumbres o las culturas, lo que une a la
humanidad es el hecho de ser hombres.

Sabiduría de "Shakespeare"

"Si la música es el alimento del amor, toca".
"GANAR NO ES TODO... ES LO ÚNICO". BJORN BORG.

La Ley Scout

22



ARTÍCULO QUINTO
"El Scout es cortés y actúa con nobleza."

EN LA CORTE DEL REY

Ser cortés quiere decir conducirse como los que están en la corte del rey.
Dios nos ha hecho herederos de su reino, debemos por esto portarnos
conforme a las costumbres reales, somos de la corte del Gran Rey.
Un hombre que está en la corte no puede ser rudo y ruin. En su presencia,
trato y dignidad, debe ser un reflejo de la majestad del Rey.
Debemos ser nosotros un reflejo de la Majestad de nuestro Gran Rey que
está en los cielos.
El Scout no es una persona ruda y ordinaria; por su exquisita educación, por
sus finas maneras, por su presencia digna, vestido y porte correcto, palabras atentas, debemos
mostrar a todos que él pertenece a la Corte del Gran Rey.

LA FLOR DE LA CARIDAD

Es un gran precepto el de la caridad; y la urbanidad es la flor de la caridad.
No una urbanidad ficticia, de etiqueta, sino la urbanidad que nazca del fondo de nuestro
corazón, de la caridad.
El Scout es un amigo de todos y un amigo no puede causar disgusto a sus amigos: la
urbanidad es el arte de agradar a todos y nunca disgustarlos.
Cuando estemos delante de una persona, nunca estemos a disgusto, pues no podríamos causar
agrado si nosotros mismos estamos descontentos.

ISABEL FRY: NOBLE Y CORTES

Quizás el lector no haya visitado nunca una cárcel. Es indefinible la
sensación que se experimenta cuando, al oír el ruido de la enorme
puerta que se cierra detrás, se encuentra uno metido en un lóbrego
recinto de altos muros, erizados de férreas púas en su parte superior,
para impedir que los criminales puedan evadirse.
Hace muchos años, lo mismo en Inglaterra que en otros países, era
cosa terrible el estar preso; y en especial por lo que se refiere a las
mujeres, era tan horrible, que ningún lenguaje puede describir lo que
estas infelices padecían.
Todas, así las inocentes como las culpables, las sentenciadas como las que esperaban su
sentencia, las educadas y las distinguidas como las tan abyectas que podrían conceptuarse
inferiores a los animales, eran encerradas juntas en una sola cárcel, en compañía de hombres
desesperados y perversos.
Y todo esto lo cambió una sola mujer de corazón noble.
En aquellos días, vivía una dama cuáquera, llamada Isabel Fry, mujer profundamente religiosa,
que cifraba su religión en procurar socorrer a los demás, pues estaba persuadida de que los
malos se volverían buenos, si los ayudaran a la conversión. También ella había sido en otro
tiempo vanidosa y aficionada a la frivolidad, y había conocido la dificultad de volverse seria y
buena. Cuando alguien le preguntaba acerca del crimen de tal o cual preso, la señora Fry
contestaba: "Nunca indago sobre los crímenes, pues todos tenemos los nuestros". No se
preocupaba en los crímenes, sino en las almas; miraba las desdichas de los encarcelados, no
sus antecedentes penales.
Esta señora había oído hablar de los presos de Newgate, y pidió permiso para visitarlos. La
primera vez que estuvo con ellos la acompañó el llavero; la segunda vez, los visitó sola. El
alcalde le habló del peligro que corría, y le aconsejó no fuera allí con el reloj, pues él mismo no
se atrevía a ir solo a este hervidero de criminales y malhechores. A pesar de esto, Isabel Fry
fue sola y, con su jovial bondad y simpatía, ganó los corazones de las mujeres encarceladas.

23



Por primera vez veían estas infelices a una buena persona que creía que también ellas podrían
ser buenas, y esto las confortaba.
Pronto se propuso Isabel establecer una escuela entre estos terribles prisioneros. Esta idea
suscitó la burla de los administradores de la cárcel, quienes le auguraron un rotundo fracaso;
pero se equivocaron, pues la escuela dio excelentes resultados. Quiso luego procurar a los
presos una ocupación honrosa, y aunque también esta vez se rieron de ella, la organización del
trabajo tuvo gran éxito. Isabel tenía fe en Dios y sabía que toda persona, por mala que sea,
puede volver al buen camino si se le encausa en él.
Era hija de padres pudientes y esposa de un hombre rico, y por tanto, su obra en favor de los
infortunados presos resulta más caritativa. Isabel Fry se convirtió en el ángel de las cárceles, y
gracias a ella las prisiones de todo el mundo mejoraron en trato y en conducta. Sus ideas de
reforma partían de su creencia de que una persona que obra mal debe ser tratada de modo
que no se vuelva peor, sino mejor, y que las cárceles no son para castigar sino para mejorar.
Es así como, gracias a esta caritativa mujer, las cárceles de todo el mundo comenzaron a
humanizarse y a dejar entrar en ellas al espíritu de Cristo.
De El Tesoro de la Juventud

LAS MOSCAS EN LA MIEL

Se dice que más moscas se cazan con una gota de miel, que no con un tonel de
hiel. Las buenas maneras nos abren las puertas en todas partes. Los hombres
que las poseen son bienvenidos en todas partes como la luz del sol, porque ellos
llevan la luz, el calor, la alegría por todas partes. Desarman los celos y la
envidia, porque muestran buena voluntad a todos.
Un hombre vestido correctamente, aunque modesto, demuestra claramente
desde que se ve por primera vez, que es un hombre que tiene dignidad, y que
se da a respetar. El vestido descuidado es algo que ofende a los que nos
rodean. Dios que ha vestido las flores ricamente y las aves con el manto exquisito de sus
plumas, quiere que nosotros nos vistamos con dignidad.

NO SE PERTENECE A SI

Sí queremos obtener el triunfo en la vida, no usemos la hiel de las palabras agrias, de los
modales rudos; echemos mano de la gotita de miel: una sonrisa en los labios al saludar,
palabras afables, atenciones dignas, modales correctos. Enseñemos a todos con nuestra
conducta que la vida Scout es vida de nobleza, que no es de egoísmo, sino una dedicación
completa y absoluta al prójimo, desde las cosas más insignificantes hasta el heroísmo de la
muerte. ¿Dar la vida por los demás, no es acaso el sueño de los Scouts?.
¿Y si un Scout está dispuesto a dar la vida, no estará dispuesto a sacrificar su simpatía
personal, sus gustos, sus atractivos, sus comodidades y procurar la
felicidad de los demás? Esto supone sacrificio, pero el Scout ya no se
pertenece a sí; la razón de ser de su vida es el bien y el servicio de
los demás.
En la guerra de Independencia Mexicana el noble y valiente caudillo
"Don Nicolás Bravo", fue enterado que su Padre había caído en poder
de los realistas y teniendo él en su poder trescientos prisioneros,
propuso al jefe de las fuerzas contrarias, un canje de todos ellos por
su Padre, pero éste se los negó y trató de que nuestro héroe se rindiera y desertara de sus
banderas si deseaba la vida de su Padre. -Bravo consideró "Primero es la Patria"- a pesar del
entrañable amor que le unía a su progenitor que fue ejecutado.
El caballeroso y noble mexicano en vez de ejercer el terrible derecho de represalia tan común
en las guerras, hizo formar a los trescientos prisioneros que sabedores de lo ocurrido se
preparaban a morir y ahogando en su pecho todo sentimiento de venganza, les dijo "Las leyes
de la guerra" y el recuerdo de mi Padre sacrificado podrían justificar, en cierto modo, cualquier
acto de sangrienta venganza por mi parte; pero no quiero manchar mi conciencia con lo que
consideraría un crimen. ¡Sois libres! y así demostró caballerosidad y nobleza y la justa razón de
la acción para obtener la Independencia de México.
De El Tesoro de la Juventud

24



"EL GRAN PLACER EN LA VIDA ES LOGRAR LO QUE LOS DEMÁS DICEN QUE NO SE PUEDE
HACER". LARS MAGNUS ERICSSON.

La Ley Scout

ARTÍCULO SEXTO
"El Scout ve en la naturaleza la obra de Dios, protege a los animales y plantas."

LAS HUELLAS

El Scout, joven habituado a descubrir por las huellas impresas en el camino el paso del
caminante, debe habituarse a reconocer en las huellas majestuosas impresas en toda la
naturaleza la existencia y la grandeza de Dios. San Agustín, el Águila de Hipona, admirando
estas huellas exclamaba:
Porque son hermosas, tú eres hermoso,
Porque son buenas, tú eres bueno,
Porque son, tú eres;
Pero ni son tan hermosas,
Ni son tan buenas,
Ni son como tú,
Con quien comparadas,
Ni son hermosas,
Ni son buenas,
Ni son.
Abramos los ojos y los oídos para
contemplar tanta maravilla de la
naturaleza, y sentiremos en nuestro
corazón el sentimiento de la Majestad Divina, y llegaremos a tener habitualmente nuestro
corazón empapado en el reconocimiento de la superioridad y de la excelencia de Dios.

LA SONRISA DE DIOS

La contemplación de las obras maestras creadas por Aquel a quien llamó Platón "El Geómetra
Divino", nos descubrirá la belleza, de la cual dijo un poeta:
Una sonrisa de su augusta frente
Vertió en sus obras la inmortal belleza.
(BECQUER RIMAS 3)

¡THALASSA! ¡THALASSA!

¡THALASSA! ¡THALASSA! ¡El mar! ¡El mar! Clamaban con gran entusiasmo los diez mil de
Jenofonte al descubrir después de largas jornadas a través del Asia menor, la inmensidad azul,
el mar. Quien por primera vez contempla el océano con sus lejanías azules en donde la vista se
explaya, siente necesariamente la impresión de la belleza.
¿Quién, estando en la ribera, no ha pasado largas horas abstraído, casi olvidado del mundo, al
contemplar el mar, cuyas olas, olas furiosas se precipitan contra las rocas encrespadas,

25



bañándolas con la blancura de sus espumarajos, olas tranquilas murmuran rítmicamente a sus
pies?

¿Y LA REGIÓN DE LAS ÁGUILAS?

Grandioso espectáculo se contempla desde la cumbre de las montañas escarpadas,
nido de águilas, azules al mediodía, parduscos en el crepúsculo. Llanos inmensos,
verdinegros, tapizan la baja inmensidad y a la altura de la vista se dominan las
cúspides nevadas de los volcanes, a veces envueltas en cendales vaporosos, en el
crepúsculo despidiendo haces deslumbradores de luz. Es la región del silencio.
Profundas gargantas cubiertas de arboleda, picachos solitarios, cortando el
horizonte, ríos que se despeñan formando nubes de micro gotas en las que tiembla
el arco iris, troncos corpulentos, y a la orilla de la vereda, y en el hueco de las
rocas, delicadas hierbecillas, flores primorosas embriagadas de perfume, ofreciéndose al beso
piadoso del caminante. Allá muy lejos en las ciudades, hasta donde llegan las líneas plateadas
de lejanas carreteras que surcan en mil direcciones las praderas inmensas, está el ruido, el
movimiento; aquí, la quietud y el silencio.

LA HORA DEL OCASO

En la hora mágica del ocaso, la belleza sube de punto. El azul profundo de los cielos toma
tintes de oro pálido. Sobre las crestas de las montañas bajan lentamente velos transparentes
de diversas tonalidades, que recorren uno a uno todos los colores de la gama de la luz. Tras un
monte, el sol se oculta y bajando majestuoso muere en un mar de oro y púrpura.

LA NOCHE

Se acallan los ruidos de la tierra para que levantemos los ojos al cielo y
descubramos nuevas maravillas. Entre el negro profundo, cuántos millares de
astros que parpadean con luces blancas, violetas, rojas, azules, verdes. Son
masas colosales que rodando sobre sí mismas devoran el espacio con velocidad
inimaginable.
Los grandes ecuatoriales descubren en las estrellas incendios gigantescos,
verdaderas montañas deslumbradoras de color rosado, violeta, purpúreo,
incendios prodigiosos que se levantan a alturas inverosímiles y se forman con
velocidad de doscientos mil kilómetros por segundo; explosiones colosales, cuyas llamaradas
oscilan entre cientos y millones de kilómetros de elevación, arcos triunfales, penachos de luz,
auroras suspendidas en la inmensidad, levantándose sobre olas centelleantes de fuego.
Luminicentes astros, algunos alumbrados por soles, uno rojo y otro verde, gravitan sobre sus
ejes, vistiéndose con los variados ropajes que le proporcionan la primavera y el estío, el otoño
y el invierno; elevando sus montañas coronadas de selvas, presentando un espejo de sus lagos
y océanos; y abriendo en sus polos, bajo las descargas eléctricas, los colosales abanicos de la
aurora boreal que llena de visiones de gloria la óptica lejana.
Nuestro sistema planetario, con sus planetas, sus lunas conocidas, los numerosos cometas de
los cuales noventa y seis han sido estudiados detenidamente con su sol, ocupando un
perímetro de treinta mil millones de kilómetros, no es más que un punto del espacio.

NUESTRA VECINA

La estrella más próxima a la tierra es Alpha, de la constelación del Centauro. Y con ser la más
vecina a nuestro planeta, hállase a una distancia que es doscientas setenta y cinco mil veces
mayor que la que nos separa de nuestro sol, el cual se halla separado de nuestro planeta por el
respetable espacio de ciento cuarenta y ocho millones de kilómetros. De modo que así como
Alpha de Centauro es un punto para nosotros, lo es nuestro sol y todo su sistema planetario
para los habitantes de aquella constelación, si los hay.

¿QUE ES LA TIERRA?

26



Aquí cabe la observación del astrónomo célebre Flamarión: ¿Qué es la tierra? Un átomo un
millón de veces más pequeño que el sol. ¿Qué es el sol? Un átomo un millón de veces más
pequeño que Canopus. ¿Qué es Canopus? Un átomo de nuestra conglomeración estelar. ¿Y qué
es nuestro conjunto de estrellas? Un océano imperceptible en un océano sin limites. ¿Qué
somos nosotros? Microbios habitantes de un grano de arena. ¿Y qué es Dios? podríamos
preguntar: El Creador que con sólo una palabra de sus labios sacó de la nada tantas
grandezas...
¿Y qué decir de lo infinitamente pequeño? ¿La belleza del átomo y de los insectos? ¿De las
bellezas de los animales, del águila caudal que hunde su garra en el feroz picacho y bebe a
raudales en sus pupilas de hito en hito la luz del sol? ¿Y qué decir de las epopeyas divinas del
sacrificio y de la abnegación? ¿Y de los cuadros tiernísimos del amor materno?

¿Y DIOS?

Más que todas hermosuras en presencia de aquélla belleza que les ha
hecho surgir de la nada.
Menos, infinitamente menos que las chispas fugaces que saltan de la
fragua, serpean un segundo en el aire y luego se apagan.
¿Cómo será Dios de hermoso? El que es la belleza siempre antigua y
siempre nueva; que ha podido dejar, sin empobrecerse, sus huellas en la
naturaleza, vistiendo de gloria la creación entera y sirviendo de arquetipo
a todas esas hermosuras que no son sino huellas, bosquejos inacabados,
pálidos reflejos de su propio e increado esplendor.

ADMIRACIÓN

El Scout habituado a admirar tanta belleza fuera de las ciudades, en la gloria de los campos y
de los montes, debe sentir habitualmente en su corazón los sentimientos de adoración y de
amor hacia Dios. Todas las criaturas deben invitarlo a pensar en aquel que ha hecho todas las
cosas; y deben guiarlo a admirar su poder, su bondad, su inteligencia, su amor, no siempre
con palabras, pero sí con sentimientos.

ANIMALES Y PLANTAS

Amar las plantas y los animales, es muy fácil. Son ellos nuestros hermanos, pues todos
tenernos un Padre que está en los cielos. Ellos y nosotros hemos sido creados por Él para
cumplir una misión en esta Tierra, ellos pues han sido hechos para ayudarnos a nosotros y
servirnos para conseguir nuestro fin. Hacer sufrir inútilmente a los animales, destruir sin razón
las plantas, es desconocer la suprema finalidad de las cosas.

LA UTILIDAD DE LOS ANIMALES

En muchas escuelas acostumbran tener a la vista cuadros con inscripciones y rótulos para
enseñanza de los discípulos. En uno se dice por ejemplo:
"Los pájaros son grandes destructores de orugas, y por lo tanto preciosos auxiliares del
labrador y salvación de los árboles frutales". "Respetad los erizos, se alimentan de ratones y de
orugas que destruyen las serpientes ponzoñosas". "Cuidado con los murciélagos exterminan
muchos insectos dañosos". "No hacer ningún mal a los sapos, porque destruyen a muchos
animalejos dañinos y son la salvación de nuestro jardín". Cuidado en no dañar a los lagartos y
culebras ciegas, se alimentan de caracoles, gusanos, moscas y escarabajos.

LOS PÁJAROS

De ordinario un nido de pájaros, sean gorriones, pardillos y otros cualesquiera tiene de cuatro a
cinco pequeñuelos que consumen diariamente unos 250 insectos o larvas;
pues cada animalito necesita para sustentarse un promedio de cincuenta
bichos diarios. El cebo de los pequeñuelos dura aproximadamente treinta

27



días; se necesitan por lo tanto para cada nido sobre 7,500 orugas o insectos. Cada oruga
devora al día un peso de hojas y flores igual al de su cuerpo. Suponiendo que cada oruga
consuma diariamente una sola flor, en treinta días devora frutos, y 7,500 orugas devoran por
lo tanto 225,000 flores en un mes.
De donde se sigue que los pájaros son los grandes amigos de los labradores. Un muchacho que
desbarata un nido agota 225,000 frutos, manzanas, peras, cerezas, etc. Con todas esas cosas
fácilmente puede comprenderse el gravísimo daño que ocasiona a las tierras con la matanza de
pájaros tan acostumbrada.

LAS GOLONDRINAS

Si todos comprendiesen la utilidad de las golondrinas; alimentando a los pequeños, llevan por
viaje 15 mosquitos, hacen veinte viajes en una hora, se puede aceptar por lo tanto que en
aquélla época cada golondrina destruye 300 por hora y la pareja 600; y prosigue su tarea cerca
de diez y seis horas al día; viene a resultar, por lo tanto, un producto de 9,600 bichos más o
menos devorados por una pareja al día; en un mes 288,000 y en un verano 864,000.

LA DUREZA CON LOS ANIMALES CONDUCE A LA CRUELDAD CON LOS
HOMBRES.

El Rey de Francia Luis XIII era en su juventud muy cruel con los animales. Un día le sorprendió
su Padre el Rey Enrique IV mientras se disponía a machacar con una piedra la cabeza de un
gorrión.
El Rey cogió una vara y golpeó a su hijo como lo merecía. La madre, la Reina María de Médicis
llamó la atención de su esposo porque trataba al heredero de la corona francesa de manera tan
afrentosa, pero el Rey le contestó: "Dios me dé la larga vida, que si un día llego a faltar, muy
mal le irá a la madre con este hijo tan despiadado". Estas palabras fueron proféticas. No tardó
el Rey Enrique en morir y aquel muchacho cruel con los animales subió al trono. El nuevo Rey
ajustició a muchas personas y desterró a su propia madre.
La desventurada Reina por la pesadumbre de tanta
ingratitud, murió poco después en Colonia.
Los hombres de crueldad natural empiezan por
atormentar a los animales, a las moscas y escarabajos,
tratan mal a los perros y de mayores no sienten
compasión ni siquiera de los hombres.

LAS SOCIEDADES PROTECTORAS

Que las Sociedades Protectoras de Animales sean una noble empresa ha sido reconocido por el
mismo Papa Pío X. Él envió en el año 1907 su retrato a una de esas sociedades de Nápoles con
palabras de mucho aliento. Encomendó a un prelado (llamado O’ Kelly) que diera la bendición
papal a la asociación napolitana y les comunicase que hacía extensivo aquel favor a todas las
humildes criaturas de Dios, tan dignas de compasión. También les mandó decir que juzgaba
tales asociaciones muy conforme al espíritu cristiano y de profunda utilidad para inculcar a los
hombres sentimientos de conmiseración y respeto para todo lo
creado.

LA ECOLOGÍA

En este momento vivimos las más terribles consecuencias de
la destrucción de la Ecología; todo Scout tiene que hacer
cuanto pueda por restaurar y evitar mayor destrucción; así
que nuestro sentido común, nuestra diligencia y actitud de
servicio tiene que estar dispuesta a cooperar con instituciones o campañas gubernamentales en
favor de la Ecología y de una manera cortés hay que hacer sentir a las personas que nos
rodean el compromiso de aliviar esta trascendente necesidad.
No olvides... ¡Pon la basura en su lugar! ¡El agua es para todos, cuídala! ¡Siembra un árbol! ¡No
contamines!

28



EL HOMBRE

Máxima criatura de la creación, obra suprema dotada de
inteligencia, constructor de puentes y arquitecturas
colosales, estudioso del marco matemático indispensable
para entender las leyes micromáticas del átomo y las
macrocósmicas del universo, investigador de las
reacciones químicas y estructurales de la célula, con la
sensibilidad de escribir una sinfonía, una partitura para
piano, o un concierto de Rock, con la habilidad de plasmar
en un lienzo la más bella expresión o estupendas y
formidables estampas naturales, con la capacidad de
conocer el bien y el mal, dotado de lo necesario para amar y encontrar la felicidad.
Hecho a imagen y semejanza de Dios.

COMPROMISO

Es un compromiso haber recibido el don de la inteligencia para conducir nuestros actos al bien
de la humanidad y ser felices ¿Pero qué decir de aquellos que este don lo utilizan para la
destrucción del hombre por el hombre o del hermano por el hermano?, con la nefasta
capacidad de aniquilar toda la creación y, ¿qué decir de nosotros mismos que con vicios
destruimos nuestro propio cuerpo, por el tabaquismo, alcoholismo, drogas o desórdenes?
El Scout admira a Dios en su propia naturaleza, en su propio ser, en su propio cuerpo.
Don José Brito Alarcón. Al hablar del cuidado que hay que tener con nuestra persona dijo: Si
tú ofendes al prójimo quizás si se lo pides insistentemente y lo conmueves te puede perdonar,
si ofendes a tu padre, madre o hermano por naturaleza de familia, seguramente te perdonarán,
si ofendes a Dios a pesar de ser tu creador, por ser tan infinitamente misericordioso te
perdonará; pero lo que hagas contra tu naturaleza, tarde o temprano, lo cobra y lo pagas;
porque no perdona. Nuestro cuerpo no es un objeto, es un sujeto que debe tener dignidad y
merece cuidado y respeto.
"EL ESPÍRITU, EL DESEO DE GANAR Y DESEO DE SER EXCELENTE, SON LAS COSAS QUE
PERDURAN". VINCE LOMBARDI.

La Ley Scout

ARTÍCULO SÉPTIMO

29



"El Scout obedece con responsabilidad y hace las cosas en orden y completas."

¿QUÉ ES OBEDECER?

Que el ejército, al recibir la orden del General en Jefe en el campo de batalla, se mueva como
un solo hombre y rápidamente ejecute lo mandado.
Que al dar la voz de mando el Capitán del navío, desplieguen las velas y se deslice la nave
sobre las espumosas olas del mar.
El comandante de vuelo con un solo movimiento acelera y la
máquina con instantánea obediencia revoluciona su motor y por
la transmisión comunica a todo el engranaje y sofisticada
estructura de la aeronave el mandato de enclavarse en el umbral
de las inmensidades del Universo.
Obedecer es que al escuchar la voz de mando de nuestros
superiores y jefes, sin titubear, sin discutir, sin retrasos,
cumplamos sus órdenes aunque sean difíciles o penosas.

¿Y POR QUÉ?

Si cumplimos las órdenes que se nos dan, porque nuestro jefe o superior es inteligente, aún no
obedecemos.
Si acatamos lo mandado porque quien nos manda es más robusto que nosotros, aún no
obedecemos.
Si cumplimos con cuanto se nos manda porque quien nos manda es mayor que nosotros, aún
no obedecemos.
Pero si cumplimos con lo mandado porque quien nos manda tiene un algo especial que
nosotros no tenemos y que él legítimamente ha recibido de Dios, la autoridad, entonces sí
obedecemos.
San Pablo dice: NO HAY POTESTAD QUE NO VENGA DE DIOS.

LOS GALONES

Debajo de los galones blancos del Guía y uno del
Subguía, detrás de las demás insignias de nuestros
demás jefes, dentro del involucro de carne de todos
nuestros superiores, se encuentra la voluntad Divina.

GRANDEZA

El hombre obediente se agiganta obedeciendo. Se engrandece porque unifica su voluntad con
la voluntad de Dios.
A los ojos de la verdad, es más grande levantar una basura del suelo obedeciendo, que fundar
una nación desobedeciendo.

PERO

Si algún superior nos mandara alguna cosa contra la Ley, en eso deja de representar la
investidura de la autoridad, y por lo tanto no nos puede mandar ni nosotros tenemos que
obedecer. En este conflicto, no debemos obedecer al hombre, porque no tiene la investidura y
no tiene autoridad.

OBEDIENCIA A DIOS

El Scout ha dicho con gran resolución:
Yo prometo, por mi honor, hacer cuanto de mí dependa para cumplir mis deberes para con
Dios y la Patria....

30



Esto es un compromiso, que lo obliga a obedecer el Decálogo, los mandamientos, los deberes
de su conciencia y las obligaciones que la vida Scout le impone con relación a Dios y la Patria.

OBEDIENCIA - ÉXITO

La obediencia es condición indispensable para el éxito.
Cuando los ejércitos de Napoleón fascinados por su personalidad, formaban un sólo hombre,
iban de victoria en victoria. Si una sola estrella se rebelara contra el mandato de la ley,
produciría una catástrofe terrible. Para que el reloj marque con precisión la hora es necesario
que todos los engranes de su maquinaria estén en su lugar y desarrollen su propio trabajo.
Para que un Grupo Scout camine bien, se necesita que todos y cada uno de los Scouts
obedezcan el Reglamento del Grupo, cada uno en su propio lugar, los jefes mandando, los
Scouts obedeciendo.
Si alguno anda mal, fuera de su lugar, todo el grupo andará mal. De la obediencia integral de
todos, resulta unidad, disciplina y prosperidad.

PRONTITUD

Apenas la flecha es disparada por el arco, va rápida y directamente a
clavarse en el blanco. La obediencia debe ser pronta. Si obedecemos
cuando se nos antoja, no puede decirse que obedecemos sino que
hacemos nuestra voluntad. El Scout se precipita sobre el objeto
mandado apenas se da cuenta de la voz de mando.
Dice Scouting for Boys: "Aunque la orden recibida no le agrade, la debe
ejecutar, como hacen los soldados y los marinos, porque éste es su
deber. Podrá presentar sus razones, pero debe obedecer
inmediatamente: esto es lo que se llama disciplina".
¿Qué pasaría si al recibir un ejército la orden de ataque, en el frente de
batalla, cada soldado la ejecutara conforme fuera queriendo? El
enemigo ciertamente no sería derrotado.

INTELIGENCIA

El Scout debe obedecer inteligentemente. Él es un ser dotado de razón; al escuchar una orden
la debe hacer suya: ésa es entonces su voluntad, la de sus superiores. Un ser inteligente que
se propone con voluntad decidida una obra, no se detiene ante las dificultades, tiene la
inteligencia para resolverlas, con tal de llegar a la meta que se ha propuesto. El debe ejecutar
la orden poniendo su voluntad y su inteligencia. Él al ejecutar una orden debe pensar en el
mejor modo como pueda cumplirla, no debe hacerla nada más por hacerla.

ALEGRÍA

La alegría que es a la vez salud del alma y del cuerpo, es un don
misterioso que viene a ser como el temple del alma y del propio
carácter. Un hombre que ejecuta las órdenes con fastidio, sin alegría,
se parece a aquellos animales que trababan sólo bajo la influencia del
látigo, con fastidio, por necesidad.
El hombre que trabaja alegremente es un hombre que obedece por
convicción, porque aquello que hace, lo hace porque es su voluntad; y
cuando obedece, porque hace suya la voluntad de sus superiores.
Obedezcamos con alegría, porque así nuestra obediencia será meritoria, no importa que lo que
se nos ordene sea cosa vulgar y pequeña.

Y NO HACE NADA A MEDIAS. CONSTANCIA / ENERGÍA.

El Scout debe ser en sus obras y en sus trabajos un hombre constante y perseverante: él no
hace nada a medias.

31



"Conoce tu trabajo y hazlo, como si fueras Hércules, dijo Carlyle; hay un monstruo en el
mundo, el hombre perezoso".
El hombre perezoso, todo lo comienza y nada acaba; todo quiere hacer pero nada hace.
El hombre de carácter no se arredra ante las dificultades; su temple de alma se forja en el
yunque de las dificultades, de las contradicciones, del cansancio y de los obstáculos. Si sale
avante de aquel yunque, habrá conquistado la grandeza de alma. El hombre de alma raquítica
y mezquina se abate ante las dificultades; si al hacer alguna obra, le sobreviene alguna
dificultad, y hasta sólo el cansancio, arrumba aquello para emprender otra cosa. El perezoso
siempre comienza pero nunca termina.
Las circunstancias que se nos oponen nos dan fuerza. La oposición nos da el más grande poder
de resistir. El vencer una barrera nos da más poder para vencer otra. Para obtener la victoria
en la vida se necesita la constancia, no importa que el objeto sea grande o pequeño; ya sea
que se trate de fundar una nación o arar un pedazo de tierra para sembrar patatas; siempre es
necesaria una constancia de hierro.

CRISTOBAL COLÓN

En Febrero de 1492, un pobre hombre, cansado, triste, salía por la puerta de La Alhambra.
Desde su niñez había estado dominado por la idea de que la tierra era redonda; pero ya casi
había perdido la esperanza de obtener ayuda para un viaje de exploración. Pidió pan, hizo más
pan para no morirse de hambre.
El consejo de sabios reunido por Fernando e Isabel, se burló de él. -Pero el sol y la luna son
redondos, dijo Colón, ¿Porqué no ha de ser también la tierra redonda? -Los sabios le decían: Si
el mundo es un globo ¿Qué es lo que lo sostiene? Y preguntaba Colón; -¿Que sostendrá al sol y
a la luna? -Preguntó un doctor instruido.
¿Pero cómo pueden andar los hombres con la cabeza abajo y los pies arriba como las moscas?
Salió de La Alhambra desalentado; pero de repente oyó cerca de sí una voz que le llamaba por
su nombre. Un viejo amigo le había dicho a la Reina Isabel que aumentaría su fama a costo
muy reducido, si lo que creía el marinero fuera verdad. "Lo haré, dijo Isabel". "Empeñaré mis
joyas para conseguir fondos. Llamadle". Colón se volvió, pero ningún marinero quería ir con él;
el Rey y la Reina los tuvieron que obligar. Después de tres días de navegación mostró la Pinta
señales de que el timón se había roto. El susto invadió a los marineros; pero Colón calmó sus
temores pintándoles el oro y las piedras preciosas de las Indias.
Después de muchos días de navegar, los marineros estaban a punto de amotinarse; pero un
arbusto con frutitas se ve flotando, aves de la tierra vuelan muy de cerca y hallan un leño
curiosamente labrado. El doce de Octubre, Colón enarbola la bandera de Castilla sobre el
mundo de occidente.

CONSTANCIA - VICTORIA

¿De qué sirven las dificultades sino para enseñarnos la necesidad de mayor esfuerzo? ¿De qué
sirven los peligros sino para darnos nuevo valor?
¿De qué sirven las dificultades sino para enseñarnos a alcanzar la victoria?
El trabajo duro y largo es lo que prueba.

32



Newton escribió su "Cronología de las Naciones de la Antigüedad" quince
veces. Tiziano escribió a Carlos V: "Mando a su Majestad La Última
Cena" después de trabajar en ella casi diariamente durante siete años".
Jorge Stephenson, el inventor de la locomotora trabajó quince años en
perfeccionarla.
El trabajo constante es pues y será siempre el precio inevitable puesto a
todas las cosas de valor.
Napoleón dijo: "La victoria es para el perseverante".
Dice Smith: "La vida es de todos los hombres verdaderamente grandes,
ha sido una vida de trabajo constante, sin cesar. Casi siempre han pasado la mitad de su vida
en una humilde pobreza, olvidados, mal entendidos, condenados por los que eran débiles.

BUNYAN

En su libro "El Progreso del Peregrino" dice, lo amargo va delante de lo dulce. Sí, y cuanto más
amargo, más dulce hace lo dulce.
"LA MALA SUERTE EXISTE", DIJO EN UNA OCASIÓN EL GENERAL OBREGÓN, SÓLO QUE DIOS
LA REPARTE ENTRE LOS TARUGOS.

La Ley Scout

ARTÍCULO OCTAVO
"El Scout ríe y canta en sus dificultades".

SCOUT TRISTE: TRISTE SCOUT

Un Scout triste es un triste Scout, podríamos decir parodiando al de
Sales que decía: Un Santo triste es un triste Santo. La alegría es un
matiz muy propio del espíritu Scout; es la dulce herencia del Scout.

ALEGRAOS

No hay nada profundamente Scout como la alegría. Un rostro juvenil,
con la sonrisa en los labios, es la semblanza del Scout. El debe llevar a todas partes la alegría;
donde quiera que entre un Scout se puede decir: entra la alegría.
No una alegría estentórea, desarreglada o bufónica, sino la alegría serena, apacible, que brote
espontánea de lo más acendrado de su espíritu, de su alma llena de felicidad.
Gocemos con toda el alma de todas nuestra alegrías, grandes y pequeñas. El paladar delicado
sabe saborear los alimentos más suaves; tengamos un alma delicada y sepamos gustar de
nuestros juegos, nuestros campos, la belleza de la naturaleza, de la compañía de nuestros
compañeros, de nuestra casa, de nuestras reuniones, del bien de los demás, de las buenas
acciones.

LAS EMBOSCADAS

33



Cuando el fantasma del disgusto, del enfado, de la tristeza, se quiera asomar sobre nuestro
espíritu, tengamos el valor y la fuerza moral de desterrarlo.
Cantemos, asomemos una sonrisa a los labios, pensemos en nuestras alegrías; el nuevo
caballero no se arredra ante el combate; la victoria será suya, la victoria de la alegría.
Seamos optimistas; no nos entristezcamos porque están las espinas junto a la rosa, sino
gocemos porque en medio de las espinas se encuentra la gloría de la rosa.
Todas las cosas de la tierra, todos los acontecimientos que nos rodean, aunque tengan un lado
de tristeza, el elemento terreno, siempre llevan consigo un aspecto hermoso, el elemento
divino. Los pesimistas condenados siempre a la tristeza, miran tan sólo el lado triste; los
optimistas se fijan en el elemento celestial.
Las dificultades, las penas, la enfermedad, el cansancio, el trabajo, son las emboscadas que
nos pone la tristeza para que nuestra alma jovial perezca; tengamos la audacia, el heroísmo de
nuestros ancestros, los caballeros, para vencer en estas batallas. Que después de la lucha, la
sonrisa se asome a nuestros labios como ondeaba en los castillos reconquistados, la bandera
de los caballeros triunfantes.

ALEGRÍA: FUERZA MORAL

El Artículo Octavo es un articulo de fuerza moral: el Scout es dueño
de sí, es fuerte de alma, y constante en sus propósitos; no se deja
llevar por el vaivén de los acontecimientos y de las dificultades; no
es la veleta que es llevada y traída por el viento; es la roca enhiesta
que resiste impávida el eterno embate de las olas. Las dificultades
aunque azoten su alma, no le turban la serenidad majestuosa de su
sonrisa: él está siempre alegre. El está alegre y obra siempre
alegremente.
Para hacer un acto de virtud, no basta hacer simplemente la acción, es necesario hacerla con
gusto y con alegría. Quien con enfado hace un acto demuestra con esto que no lo quiere hacer;
y si no lo quiere hacer es como si no lo hiciera. La voluntad da a todas las acciones su valor
moral: su heroísmo o su mezquindad. Dios ama a quien da alegremente, dicen los proverbios.
Por esto el Scout obra siempre alegremente, hace su B. A. alegremente, va alegremente a sus
reuniones y campamentos, tiene alegría en amar a sus padres, en cumplir sus deberes, etc.

FOCOS IRRADIADORES DE ALEGRÍA

Sepamos hacer participantes de nuestra alegría a los demás. La
alegría vale más que el dinero, porque es bien del alma. Sepamos
derramar a nuestro alrededor la alegría. Si nos encontramos en la
calle, en una mañana de invierno frío, a un hombre de rostro alegre,
parece que el mercurio de los termómetros sube varios grados.
Sepamos depositar una gota de consuelo en las almas adoloridas, con
la delicadeza con que se toca una herida; recalquemos siempre lo
hermoso de la vida y de las cosas; demos a conocer que poseemos la
felicidad, que la alegría es la herencia de los Scouts.

SALUD DEL CUERPO

La alegría que es tónico del alma, es también salud del cuerpo. La alegría da rápidas
vibraciones al estómago, al hígado y a los otros órganos internos. Con la alegría, late más
aprisa el corazón, manda abundantemente la sangre a todo el cuerpo, acelera la respiración y
da calor y viveza a todo el sistema. La risa hace brillar los ojos, aumenta el sudor, ensancha el
pecho, arroja el aire envenenado de las células pulmonares y restaura aquel equilibrio exquisito
que llamamos salud y que es el resultado armónico de todas las funciones del cuerpo. Este
equilibrio delicado queda destruido por una noche de insomnio, por las malas noticias, por las
tristezas, la ansiedad, siendo muchas veces restablecido por una carcajada alegre y robusta.

34



EN LAS DIFICULTADES

Un Scout tiene la serenidad de proporcionarnos primeros auxilios,
entablillar una fractura, aplicar un torniquete a alguien que se desangra;
o desconectar un switch en un incendio, envolver con una manta, saco o
frazada a alguien con la ropa prendida y con su ejemplo evitar el pánico.
En el libro "Manual de Supervivencia 2", se cuenta que "Red Skelton"
entretuvo a los pasajeros de un avión durante dos horas con una serie
interrumpida de chistes, anécdotas y pantomimas, cuando éste volaba
sobre el Atlántico con una ala envuelta en llamas. "Fue mi actuación más
difícil", confesó después que hubo acabado bien el aterrizaje. "Durante todo el tiempo tenía un
miedo inmenso, y no se me ocurría ningún chiste, pero sabía que no debía detenerme". El
cómico "Mickey Rooney" también dejó constancia de su eficacia en una situación semejante,
algunos años más tarde. En el programa de los estudios del ejército del aire norteamericano se
incluye el tema "Poder del chiste para controlar situaciones peligrosas".
En el libro "Manual del Aventurero" también dice:
Lo que nosotros y nuestros compañeros debemos tener es valor, valor para decidir, para
actuar, para criticarnos a nosotros mismos.
Un poder de decisión rápido y seguro es señal de versatilidad psíquica, de presencia de ánimo,
y siempre resulta necesario.
Los vacilantes, irresolutos, púdicos y temblorosos constituyen los frenos de un grupo de
expedición; los valientes hacen avanzar a la tropa, y los temerarios generalmente les conducen
a algún accidente.
Por lo general, los temerarios tienen una complexión corporal de primera clase, y un
desmedido afán de imponerse que en momentos críticos puede separar o destruir al grupo de
viaje. Los temerarios deberían desahogar sólo sus impulsos, dejando las decisiones
importantes a personas más sensatas y valientes.
En mi opinión, tan sólo hay que recurrir a la temeridad cuando ésta es la única alternativa a
una muerte segura.
No hay vida sin temor. El miedo es una reacción sana del cuerpo que teme por su vida, que
quiere conservarse y que desea sobrevivir. En todos los seres vivos existe este instinto de
supervivencia.
Sin la señal automática de alarma producida por el miedo nos arriesgaríamos a emprender las
cosas más insensatas. Correrían riesgos innecesarios y pereceríamos. El miedo nos previene,
produce precaución.
Los compañeros de viaje que afirman no tener miedo mienten. Se les puede catalogar de
jactanciosos, pero hay que tratarlos con preocupación como al más titubeante. Naturalmente,
todos sentimos un poco de miedo de los demás; unos temen incluso a un ratón, y otros sienten
miedo de la tortura. En determinados campos, la costumbre puede disminuir el temor, pero
nunca eliminarlo. A más tardar, en el momento de la muerte lo hallamos a nuestro lado, como
un perro fiel.

LEE IACOCCA

En la "Autobiografía de un Triunfador" de Lee Iacocca, se lee en la introducción estas
preguntas:
¿Por qué Henry Ford me despidió? ¿Qué es lo que me llevó al éxito? ¿Cómo me las arreglé para
dar un giro en redondo a la Chrysler? Y en el prólogo dice "Van ustedes a leer el relato de la
vida de un hombre al que el éxito lo ha conocido con creces.
Sin embargo, en esta singladura no han faltado las circunstancias
penosas ni las adversidades. Para ser sincero, cuando contemplo en
retrospectiva esos treinta y ocho años de permanencia en el sector de la
Industria Automovilística, el día que más se ha grabado en mi mente no
tiene nada que ver con nuevos modelos de coches, ni con ascensos
profesionales ni con beneficios contables, etc."
Al final del libro dice:
La gente suele decirme. "Ha triunfado usted en toda la línea. ¿Cómo lo

35



ha conseguido?". Repito entonces lo que mis padres me enseñaron. Aplíquese con esfuerzo al
trabajo. Procúrese toda la educación que se pueda, pero después, por lo que más quiera, ¡haga
algo! No se quede ahí, quieto, dejando que los acontecimientos ocurran sin su participación. No
es tarea fácil, pero asombra comprobar que si uno trabaja con empeño y constancia, en una
sociedad libre se puede llegar tan alto como uno desee; sin olvidar, por supuesto, dar las
gracias a Dios por los dones que él haya otorgado.
"PARA TENER ÉXITO, HAZ LO MEJOR QUE PUEDAS, EN DONDE TE ENCUENTRES, CON LO QUE
TENGAS". JOHN LENNON.

La Ley Scout

ARTÍCULO NOVENO:
"El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien
ajeno"
Tal vez parecería a algunos que el dinero está fuera del código
moral; sin embargo es el medio actual de nuestro sistema
económico; lo cual nos permite con facilidad tener los intercambios
de bienes que el individuo o la comunidad necesita para su
desarrollo.
Un administrador es aquel que sabe dar buen uso de los bienes
entre los cuales se cuentan los productos que obtenemos
directamente de la naturaleza; como la fruta, la verdura, la madera, el petróleo o productos
elaborados por el hombre como los muebles, las casas, el auto, la ropa.
El que administra no hace propio los objetos y mucho menos el dinero, el que administra se
vale de los medios para cumplir sus ideales. El que administra es
un servidor de la comunidad.
El que administra no desperdicia y mucho menos se considera
superior a los demás por poseer muchos bienes o mucho dinero.

SUPONE MUCHAS VIRTUDES

El dinero honradamente habido supone muchas virtudes. El
hombre prudente que atiende sin avaricia a sus necesidades
presentes, pero que ante todo tiene muy presente el principio
fundamental de toda economía: "las salidas no deben superar a las entradas"; y además con
mirada previsora ve el porvenir en el que tendrá que hacer frente a situaciones críticas o
necesitará dinero para ciertas necesidades o para expansión de su espíritu y descanso en la
vejez; sacrifica muchos de sus gastos superfluos, toma resistiendo con fuerza de voluntad a
muchas ilusiones presentes, va ahorrando su dinero para que llegado el momento, pueda hacer
frenta a la vida, en cualquier caso imprevisto de enfermedad, de orfandad, falta de trabajo.
El Administrador debe tener la virtud de la prudencia, que nos inclina a moderar el uso de las
cosas y del dinero, aún cuando una diversión lo llame, o alguna comodidad quiera distraer su
dinero.
El hombre económico es sacrificado. Sacrifica sus gustos, sus diversiones excesivas, con tal de
ahorrar lo que después le podrá hacer falta en la vida.
Él tiene aquel tacto exquisito en el uso de su dinero que modera el despilfarro, la prodigalidad,
los gastos superfluos en vista de un bien mayor para el futuro.

36



PERO EL DESPILFARRADO

Pero el despilfarrado, que desde pequeño gasta todo lo que tiene, aunque
sea corta cantidad, gasta no en cosas necesarias o útiles, ni mucho menos
en hacer caridades, sino que gasta por gastar, porque tiene dinero y hay
que salir de él; significa con esto que no posee las virtudes de la
prudencia, la moderación, el cuidado en su vida y el sacrificio. Nunca
podrá asegurarse un porvenir mejor; irá siempre con el día; y no tendrá la
seguridad de poder hacer frente a la vida en las circunstancias difíciles y
criticas.

PRINCIPIOS DE VIRTUDES

Aunque el dinero no debe buscarse como el objetivo de la vida del hombre, sin embargo es un
medio de perfeccionamiento físico, moral e intelectual.
Cuando dijo Jesucristo: "Bienvenidos los pobres de espíritu", quiso decir que son felices los
hombres que tienen su corazón despegado del dinero, que no son esclavos del dinero, y esos
son felices.
Los avaros son los hombres más desgraciados de la vida. Subordinan su
alma, sustancia espiritual, al dinero, materia inanimada y viven
esclavizados a él, siempre intranquilos, con ansias de adquirir más,
legítima o ilegítimamente, siempre con temores de probables robos o
pérdidas.
Las riquezas han sido hechas para servir al hombre, tienen como misión
servir al hombre en su vida; para perfeccionarlo.
Podemos, con ella, perfeccionar nuestra inteligencia, adquiriendo
conocimientos que implican gastos de dinero, en libros, viajes, profesores.
Podemos practicar muchas virtudes de caridad, en servicio de los pobres o de alguna buena
causa.
El dinero conquistado a base de justicia, de honradez y de trabajo, con el sudor de la frente, y
el trabajo cristalizado y el principio de donde puede resultar muchos bienes físicos y morales.

RESPETO AL BIEN AJENO

Todos los bienes ajenos materiales, son el trabajo cristalizado de otras
personas. Lesionar este derecho que los otros tienen a sus propios
bienes, es lesionar la justicia.
El Scout debe pensar que los utensilios de que dispone, el dinero que le
dan sus padres, sus vestidos, etc., son el trabajo, la honradez, la
abnegación y el consuelo de sus padres cristalizado. Destruirlos o
despilfarrarlos sería destruir y despilfarrar el trabajo y el sudor de la
frente de sus padres. Y lo que se dice de sus padres se dice de todos los
demás.

CUIDADO CON TU CONCIENCIA

Con respecto al bien ajeno hay una descripción muy clara que dice, robo es todo lo que se
tiene o se retiene contra la voluntad de su dueño, y la honradez es transparente. Si el hombre
es justo, el mundo será justo, si se desea alcanzar un bien hay que trabajar duro ser muy
tenaz y persuasivo. Sócrates siendo joven se enamoró de Xantipa que era muy bella. Él no
tenía buena figura pero era persuasivo. Las personas persuasivas parecen tener la habilidad de
conseguir lo que desean. Sócrates tuvo éxito y se casó con Xantipa.

NO BASTA SER BUEN CHICO

37



Los Scouts pertenecen por su propia voluntad a una Asociación de muchachos que es la gran
hermandad del Escultismo, esto obedece a que si bien el Escultismo da oportunidad a una
educación; ésta es en forma de auto educación, es decir que el muchacho con los elementos
morales y actividades físicas, se educa por sí mismo, orientado por sus jefes; y esta educación
repercute en el futuro del individuo como ciudadano, como persona, o como participante de
una sociedad, de tal forma que si bien es muy importante los principios morales, también hay
que educarse y prepararse para trabajar duro y así obtener una economía digna decente y
respetable.

SHAKESPEARE DICE:

"Hay una marea en los asuntos de los hombres que aprovechada cuando asciende conduce a la
fortuna y si no se aprovecha todo el viaje en la vida termina en sombras y miseria".
LA DIFERENCIA ENTRE ORDINARIO Y EXTRAORDINARIO ES EL "EXTRA". NADIA COMANECCI.

La Ley Scout

38



ARTÍCULO DÉCIMO:
"El Scout es limpio, sano y puro en pensamientos, palabras y acciones."

¿QUÉ ES LA PUREZA?

Es una cosa tan grande y tan hermosa que el mismo Bossuet decía:
"Cuando debo hablar de pureza no sé sino balbucir".
Puro es un espejo tersísimo.
Puro es el oro perfectamente limpio.
Puro es el cielo cuando ninguna nube lo ofusca.
Pura es el agua límpida.
Puro es el que es coherente
Pura es nuestra alma cuando está limpia.
Pureza es cuando los sentidos están sujetos a la verdad de hacer uso perfecto de mi cuerpo.

LA PRIMERA DE LAS VIRTUDES

"La pureza es la primera virtud. No ya en dignidad, puesto que las primeras virtudes son las
teologales, sino en el sentido de que la pureza es la virtud que supone en nosotros el máximo
de la lucha y el máximo de generosidad". Hoornert.

La pureza
es la perla
más preciosa
del mundo.

Es hermosa y da a quien la posee un no se qué que atrae y subyuga; da al corazón una ternura
especial; da a la voluntad una potencia grandísima; da a la inteligencia vuelos de águila
desconocidos a aquellos que no la poseen.
El joven que posee esta virtud, tiene la tranquilidad del alma, manifestada en el carácter
abierto y jovial; en el lenguaje inocente y en el vigor de sus acciones, pues es valiente: en el
pudor y recato de sus movimientos y palabras; en la fuerza vigorosa para suprimir o huir de las
malas o sospechosas compañías.

PERO ¿ES POSIBLE?

Sí, es posible ser puros.
Dios lo manda, Dios no puede mandar nada imposible. Todas las personas, cualquiera que sea
su edad, su temperamento, su condición, cualquiera que haya sido su estado, pueden ser
puros.

ESTADO DE GUERRA

La pureza es un estado de guerra. Se llama continencia para darnos a entender que es
necesario hacerse violencia para reprimir las malas inclinaciones.
Cuando decís: "Soy tentado" no queréis decir otra cosa sino ésta: "Soy humano". Porque la
vida del humano es combate. La guerra para conservar la pureza es tan larga como toda la
vida. El armisticio será firmado sólo en el cielo.
Muchas veces no depende de nosotros tener pensamientos malos, pero sí depende de nosotros
y estamos obligados a arrojar luego que nos demos cuenta. Si por las calles el joven ve todo lo
que puede ver y todo lo que no debe ver ¿No será culpable de tener tentaciones? ¿Si un joven
habituado a la pereza deja volar su imaginación libremente por donde quiera, no será culpable
de tener pensamientos malos? En nuestro poder está no poner los medios para tenerlas: o,
teniéndolos, no consentirlos.

39



HABLEMOS CLARO

¿Quién no se ha sentido en lucha por la continencia?
La libertad que Dios nos dio para el bien y el mal está en juego y a nuestro alcance, la
oportunidad de templar nuestro carácter; si fallamos, nos sentimos débiles, tristes,
traicionados, incómodos, enojados con nosotros mismos etc., pero si con resolución, coraje,
energía y aplomo, rechazamos nuestros malos deseos, ayudados por la oración, ejercicio físico,
lecturas positivas, compañías sanas, o de cuanto se nos ocurra para distraer nuestra mente de
lo indebido a lo debido, porque es lo correcto y moral; ya pasado aquel momento de letargo y
lucha, la recompensa es ilimitada, porque sentimos la fuerza que circula en nuestro ser, la
alegría sin precedente por haber sujetado la tentación a nuestros valores, a la razón moral y a
la inteligencia, y así compartiendo nuestro gozo, caminamos con la frente erguida, la mirada
franca, dueños del mundo, del Universo y de nosotros mismos.

EN CONCRETO

¿Qué importancia tiene la pureza en el humano?
Por ser la pureza una actitud ante la vida, de vivir en la verdad, fundamenta la coherencia
entre mi comportamiento, el pensar y actuar, en relación para lo que fui creado, construyendo
el camino para formar mi carácter, encontrar la paz y vivir feliz.
Yo fui creado no para hacer uso de la humanidad, sino para GENERAR EL AMOR que se da
entre personas, que se comprometen y comparten sus experiencias, conocimientos, afecto,
cariño y amistad, porque el amor no se genera por sí solo en un individuo, sino entre dos o
más personas como en una familia.

LA FELICIDAD

El Scout al igual que todas las personas tiene la necesidad de ser feliz, por consiguiente tiene
que proporcionarse un ambiente propicio para serlo; este ambiente nace del interior de cada
hombre; la bondad, la cortesía, la lealtad proporcionan felicidad, pero es necesario afinar la
capacidad de disfrutar plenamente estas prácticas; todo hombre gracias a la inteligencia puede
ser infinitamente feliz, si analiza y considera los grandes beneficios que nos rodean, que
poseemos y que son regalos de la creación.
Un invidente que obtiene la vista, recibe una óptima felicidad, al igual que un sordo o un
carente de miembros o facultades, que como regalo o milagro recibiere. Tú que gozas de tus
facultades, del privilegio de tus sentidos además de tener vitalidad ¿Eres feliz?, porque tienes
suficientes razones para serlo, ahora y en vida.

40



La sabiduría que nos legó Lord Baden-Powell, en los diez artículos de la Ley Scout, nos hacen
concientes de la auténtica felicidad para nosotros y para quienes nos rodean, muestra que el
don de ser feliz no se compra, que estriba en el ser, no en el tener, en el dar y en el recibir, y
esto nos libera de la desgracia, de la tristeza o de la inquietud y se afina en nuestra vida el
sentido auténtico del placer, la satisfacción, la libertad o la paz; por el amor sin límites a Dios,
a nuestra patria, a nuestros semejantes y a nosotros mismos.
"LOS LÍDERES SON PERSONAS ORDINARIAS CON UNA DETERMINACIÓN EXTRAORDINARIA".
MAHATMA GANDHI.

41



La Ley Scout

La Tribu y su ley
(La Patrulla y su Ley)

Nació como cuando el sol sale

Siguió

Salvando grandes obstáculos

Peligros

Cazando

En tiempo de paz

Como en tiempo de guerra

Vinieron aguas turbias

Aguas lentas

Muchas lunas

Hasta llegar a la misión terminada

Como cuando el sol se oculta

De la Patrulla "Ardillas" Este libro, muestra un perfil de la Ley que "Lord Baden Powell" nos legó, y
(G1-Pue-1948) es el reconocimiento a otros hermanos Scouts, que me mostraron la pista

del Escultismo, al que debo tanto y le estoy en deuda.
Enrique Brito Zaragoza

42